


el guardador

de rebaños





i


Yo nunca guardé rebaños,

pero es como si los guardase.

Mi alma es como un pastor

que conoce el viento y el sol

y va por las Estaciones

andando y viendo.

Toda la paz de la Naturaleza sin nadie

viene a sentarse a mi lado.

Pero yo me pongo triste como lo es un crepúsculo

en nuestra imaginación,

cuando en el fondo del páramo hace fresco

y ya se siente entrar la noche

como una mariposa por la ventana.



Pero mi tristeza es sosiego

por ser natural y justa

y es lo que debe andar en el alma

cuando ya piensa que existe

y las manos cogen flores sin darse cuenta.



Con un ruido de esquilas

más allá del recodo del camino,

mis pensamientos están contentos,

y sólo me da pena saber que están contentos

pues, de no saberlo,

en vez de contentos y tristes,

estarían alegres y contentos.

Pensar incomoda tanto como andar bajo la lluvia

cuando el viento crece y aún parece que llueve más.



No albergo ambiciones ni deseos.

Ser poeta no es una ambición mía,

sino mi manera de estar solo.



Y si a veces deseo,

en mi imaginación, ser un corderito

(o ser todo el rebaño

para andar disperso por la ladera toda

y ser muchas cosas felices al mismo tiempo),

es sólo porque siento lo que escribo al ponerse el sol

o cuando pasa una nube su mano por encima de la luz

mientras un silencio recorre la hierba.



Cuando me pongo a escribir versos

o, al pasear por caminos y atajos,

escribo versos en un papel que está en mi pensamiento,

siento el cayado en las manos,

y veo mi silueta

en lo alto de un monte,

mirando mi rebaño y viendo mis propias ideas

o mirando mis ideas y viendo mi rebaño,

sonriendo vagamente como quien no comprende lo que se dice

pero quiere fingir que lo comprende.



Saludo a todos cuantos me lean,

quitándome el sombrero

cuando me vean en mi puerta

apenas ya la diligencia aparezca en lo alto del monte.

También yo les saludo y les deseo sol

y lluvia, cuando la lluvia es precisa

y que sus casas tengan

al pie de una ventana abierta

una silla predilecta

donde sentarse a leer mis versos.

Y que al leer mis versos piensen

que soy algo natural-

por ejemplo el árbol viejo

a cuya sombra, siendo críos,

se sentaban de repente, cansados de jugar

y limpiábanse el sudor de la tórrida frente

con la manga vuelta del babi.





ii


Mi mirada es clara como la de un girasol.

Tengo por costumbre andar por los caminos

mirando a un lado y al otro,

y de vez en cuando hacia atrás...

Y lo que veo a cada momento

es lo que jamás antes había visto

y me doy buena cuenta de eso...

Sé tener el asombro de mí

que un niño tendría si, al nacer,

se diese cuenta de que estaba naciendo de verdad...

Yo me siento acabado de nacer a cada instante

a la eterna novedad del mundo...



Creo en el mundo como en una margarita,

porque lo estoy viendo. Pero no pienso en él

pues pensar es no comprender...

El mundo no se hizo para pensarlo

(pensar es estar enfermo de los ojos)

sino para mirarlo y quedarse conforme.



No tengo filosofía: lo que tengo son sentidos...

Si hablo de la Naturaleza no es porque sepa qué es,

sino porque la amo, y la amo por eso,

porque el que ama nunca sabe lo que ama

ni por qué lo ama, ni qué es amar...

Amar es la eterna inocencia,

y la única inocencia consiste en no pensar...





iii


Al atardecer, asomado a la ventana,

y sabiendo de reojo que hay campos en frente

leo hasta que los ojos me arden

el Libro de Cesário Verde.



¡Cuánta pena me da! Él era un campesino

que andaba preso en libertad por la ciudad,

pero el modo de mirar las casas,

la manera de fijarse en las calles,

y la forma cómo se daba cuenta de las cosas,

es la de quien mira los árboles,

la de quien baja los ojos al camino por donde va

y anda y observa las flores del campo...



Esa es la razón por la que tenía esa tristeza tan honda

que nunca confesó tener,

pero andaba por la ciudad como quien va por el campo

y triste como quien aplasta flores en los libros

o pone plantas en los jarrones...



Así fue él, y lo que dice

fue parte de eso [pero con tristeza] 1.

Estos dos últimos versos fueron añadidos a lápiz por FP.





iv


Esta tarde ha caído una tormenta

por la ladera abajo del cielo

como un enorme pedrusco...



Como quien desde una alta ventana

sacude el mantel del almuerzo

y las migajas, al caer todas a la vez,

hicieran algo de ruido,

la lluvia crujió en el cielo

y ennegreció los caminos...



Mientras los relámpagos sacudían el aire

y oscilaban en el espacio

como una gran cabeza que negase,

no sé por qué -y no es que tuviese miedo-,

me puse a rezar a Santa Bárbara

como si yo fuese la tía solterona de cualquiera...



Pero es que al rezar a Santa Bárbara

me sentía aún más cándido

de lo que creo ser...

Me sentía familiar y casero

y habiendo pasado la vida

tranquilamente como la tapia del corral;

teniendo ideas y sentimientos porque sí

como una flor tiene perfume y color...



Me sentía alguien que puede creer en Santa Bárbara,

¡Creer, creer en Santa Bárbara!



(Quien cree en Santa Bárbara

¿pensará que es alguien y visible

o qué?)



(¡Qué bobada! ¿Qué saben

los árboles, las flores, los rebaños

de Santa Bárbara?... Una rama, si pensara,

jamás podría elaborar santos o ángeles...

Podría creer, claro, que el sol

da luz y que la tormenta

es un montón de gente

armando bulla por encima de nosotros...

Ah, si hasta los más simples de los hombres

son enfermos y confusos y estúpidos

comparándolos con la clara simplicidad

y las ganas de existir

de árboles y plantas!)



Y yo, pensando en todo esto,

me sentí otra vez menos feliz...

Quedé sombrío, desganado, taciturno,

como ese día que no deja de amenazar con una tormenta

que ni siquiera con la noche llega...





v


Hay metafísica bastante en no pensar en nada.



¿Qué es lo que pienso yo del mundo?

¡Bah, qué importa lo que yo piense del mundo!

Si cayese enfermo, lo pensaría.



¿Cuál es mi idea de las cosas?

¿Qué opinión tengo sobre las causas y los efectos?

¿Qué he meditado yo sobre Dios y el alma

y sobre la Creación del Mundo?

No lo sé. Para mí, pensar en eso es cerrar los ojos

y no pensar. Es como correr los visillos

de mi ventana (que no tiene visillos).



¿El misterio de las cosas? ¡Qué sé yo del misterio de las cosas!

El único misterio es que haya quien piense en el misterio.

Quien está al sol y cierra los ojos,

comienza a no saber qué es el sol

y a pensar en muchas cosas que dan calor,

pero al abrir los ojos, ve el sol

y ya no puede pensar en nada,

pues la luz del sol cuenta mucho más que todos los pensamientos

de todos los filósofos y de todos los poetas.

La luz del sol no sabe lo que hace

y por eso no se equivoca y es vulgar y es buena.



¿Metafísica? ¿Qué metafísica poseen los árboles?

La de ser verdes y copudos y frondosos

y la de dar fruto a su hora, lo que no nos hace pensar

a nosotros, que no nos fijamos en eso.

Pero ¿qué mejor metafísica que la de ellos,

consistente en no saber para qué viven

ni saber que no lo saben?



«Constitución íntima de las cosas»...

«Sentido íntimo del universo»

Todo eso es falso, todo eso no quiere decir nada.

¡Es increíble que alguien pueda pensar en tales cosas!

Como pensar en razones y fines

cuando la mañana está ya a punto de salir y por la parte de los árboles

un vago oro lustroso va perdiendo oscuridad.



Pensar en el sentido íntimo de las cosas

es tan exagerado como pensar en la salud

o añadir un vaso de agua al agua de las fuentes.



El único sentido íntimo de las cosas

es que las cosas no tienen el menor sentido íntimo.

No creo en Dios, puesto que no lo he visto

y si él quisiera de verdad que yo creyese en él,

seguro que vendría a hablar conmigo

y entraría por mi puerta

para decirme: ¡Aquí estoy!



(Esto acaso suene ridículo a los oídos

de quien por no saber qué es mirar las cosas,

no comprende a quien habla de ellas

con el modo de hablar que enseña el haberse fijado en ellas).



Pero si Dios es las flores y los árboles

y los montes y el sol y el resplandor de la luna,

entonces sí que creo en él,

entonces estoy creyendo en él a todas horas,

y mi vida entera es una oración y una misa,

y es una comunión de ojos y de oídos.



Pero si Dios es los árboles y las flores,

y los montes y el resplandor de la luna y el sol,

¿a qué llamarle Dios?

Le llamo flores y árboles y luz de luna y sol.

Porque si está hecho para que yo lo vea,

sol, luz de luna, flores, árboles y montes,

si se me aparece siendo árboles y montes,

y luz de luna y sol y flores,

es porque quiere que yo lo conozca

a través de los árboles y los montes y las flores y el resplandor de la luna y el sol.



Y por esta razón yo lo obedezco

(¿qué puedo saber de Dios que él no sepa?),

le obedezco viviendo espontáneamente

como quien abre los ojos y ve,

y le llamo luz de luna y sol y flores y árboles y montes,

y así es como lo amo, sin pensar en él,

lo pienso al ver y al oír,

y voy con él a todas horas.





vi


Pensar en Dios es desobedecer a Dios,

ya que Dios ha querido que no lo conociéramos

y por tanto no se nos ha mostrado...



Seamos cándidos y tranquilos,

como los regatos y los árboles,

y Dios nos amará haciéndonos

tan nosotros como los árboles son árboles

y como los regatos son regatos

y nos ofrecerá el verdor en su primavera,

un río donde ir cuando acabemos...

Y no nos dará nada más, porque darnos más sería quitarnos más.





vii


Desde mi aldea veo todo lo que desde tierra se puede ver del universo...

Es por eso que mi aldea es tan grande como cualquier otra tierra,

porque yo soy del tamaño de lo que veo

y no del tamaño de mi estatura...



En las ciudades, la vida es más pequeña

que aquí en mi casa, en lo alto del otero.

En las ciudades, las grandes casas encierran la vista bajo llaves,

esconden el horizonte y empujan nuestra mirada lejos del cielo,

haciéndonos pequeños porque nos quitan lo que nuestros ojos pueden darnos

y nos hacen pobres porque ver es nuestra única riqueza.





viii


Un mediodía de finales de primavera

tuve un sueño como una fotografía.

Vi a Jesús bajar a la tierra.



Venía por la ladera de un monte

hecho otra vez un crío,

corriendo y rodando por la hierba,

arrancando flores para luego tirarlas,

riendo como si quisiera que lo oyesen desde lejos.



Se había escapado del cielo.

Era demasiado nuestro como para fingir

que era la segunda persona de la Trinidad.

En el cielo todo era falso, contrario todo

a las flores y a los montes y a las piedras.

Allá en el cielo debía estar siempre muy serio

y de vez en cuando hacerse hombre de nuevo,

y subirse a la cruz y estar siempre muriéndose

con una corona de espinas alrededor

y los pies sujetos por un buen clavo,

y hasta con un trapo alrededor de la cintura

como los negros de los dibujos.

Ni siquiera lo dejaban tener padre ni madre

como a los demás críos.

Su padre era dos personas:

uno viejo llamado José, carpintero,

pero que en realidad no era su padre;

y un otro padre que era una paloma estúpida,

la única paloma fea del mundo,

pues ni era del mundo ni en realidad paloma.

Y su madre no había amado antes de tenerlo,

de modo que no era una mujer sino una maleta

hasta la que él bajó de los cielos.

¡Y encima querían que él, que no había nacido de madre,

y que nunca tuvo un padre al que amar con respeto,

predicase la bondad y la justicia!



Un día que Dios andaba dormido

y el Espíritu Santo estaba con sus vuelos,

él se fue al cofre de los milagros y robó tres:

con el primero consiguió que nadie sospechase que había huido;

con el segundo se hizo eternamente humano y niño;

con el tercero creó a un Cristo eternamente en la cruz

y lo dejó clavado en la cruz que hay en el cielo

y que sirve de modelo a todas las demás.

Después huyó hacia el sol

y por el primer rayo que apañó fue descendiendo.



Hoy vive conmigo en esta misma aldea

y es un chiquillo guapo cuando ríe y natural.

Se limpia la nariz con el brazo derecho,

pisa los charcos,

coge las flores que le gustan y las olvida,

anda a pedradas con los burros,

roba la fruta de las huertas

y huye llorando y gritando ante los perros.

Y como sabe que a ellas no les gusta

pero que a todos los demás les hace gracia,

corre detrás de las muchachas

que van en pandillas por los caminos

con los cántaros en la cabeza

para alzarles las faldas.



A mí me lo ha enseñado todo.

Me enseñó a mirar hacia las cosas.

Me cuenta todo lo que hay en las flores.

Me muestra que las piedras tienen su gracia

cuando alguien las coge en la mano

y las mira despacio.



Me habla muy mal de Dios.

De él dice que es estúpido y vicioso,

que se lo pasa escupiendo en el suelo

y diciendo tacos.

La Virgen María pasa las tardes de la Eternidad haciendo calceta.

Y el Espíritu Santo se expurga con el pico

y se pavonea en las sillas, manchándolas.

Todo en el Cielo es estúpido como la Iglesia Católica.

Me cuenta que Dios no se entera de nada

de lo que creó-

«si es que creó algo, cosa que dudo».

«Él dice, por ejemplo, que los seres cantan a su gloria,

pero los seres no cantan nada.

Si cantaran, serían cantantes.

Los seres existen y se acabó,

y es por eso que se llaman seres».



Y después, cansado de rajar de Dios,

el Niño Jesús se duerme en mi regazo

y lo cojo en brazos y me lo llevo a casa.



.....................................................



Él vive conmigo en mi casa en mitad del otero.

Él es el Niño Eterno, el dios que nos faltaba.

Él es lo humano natural,

Él es lo divino que sonríe y bromea

y es por eso que yo sé con absoluta certeza

que él es el verdadero Niño Jesús.



Y el niño, tan humano que es divino,

es esta cotidiana y mía vida de poeta,

y si soy poeta es porque él siempre anda conmigo,

y la menor de mis miradas

me llena de sensaciones

y el más breve sonido, sea lo que sea,

parece querer hablarme.



El Joven Niño que habita junto a mí,

me da su mano

y la otra se la da a todo lo que existe,

y vamos así los tres por un camino cualquiera,

saltando y cantando y riendo

y disfrutando de nuestro común secreto,

que es el de saber de todas formas

que no hay misterio en el mundo

y que todo merece la pena.



El Niño Eterno me acompaña siempre

y la dirección de mi mirada es la que apunta su dedo.

Mi oído atento alegremente a todos los sonidos

son las cosquillas que él me hace, jugando, en las orejas.



Nos llevamos tan bien el uno con el otro

en compañía de todo,

que jamás pensamos el uno en el otro,

pero estamos juntos y ambos

con una armonía íntima

como la de la mano derecha y la izquierda.



Al anochecer jugamos a la rayuela

en el umbral de casa,

serios como conviene a un dios y a un poeta

y como si cada piedra

encerrase en sí todo el universo

y por tanto fuese un gran peligro para ella

caer al suelo.

Luego yo le cuento historias de los hombres

y él sonríe, porque todo le parece increíble.

Se ríe de los reyes y de quienes no son reyes

y se apena cuando le hablo de guerras,

de negocios y de barcos

que echan humo al aire de altamar,

porqué él sabe que todo eso falta a la verdad,

que una flor tiene al florecer

y que va con la luz del sol

a transformar los montes y los valles

y a hacer que nos duelan los ojos ante los muros encalados.



Después se queda dormido y yo lo acuesto.

Lo llevo en brazos al interior de casa

y lo acuesto, desnudándolo lentamente

y como siguiendo un ritual muy limpio

y maternal hasta conseguir desnudarlo.



Él se duerme dentro de mi alma

y a veces se despierta de noche

y juega con mis sueños,

a unos los pone patas arriba,

coloca a los unos encima de los otros

y aplaude a solas

sonriendo a mi sueño.



............................................



Cuando muera, hijo mío,

ojalá sea yo el niño, el más pequeño.

Cógeme entonces en brazos

y llévame a tu casa.

Desnuda mi ser cansado y humano

y échame sobre tu cama.

Cuéntame historias, si es que me despierto,

hasta que me duerma de nuevo.

Y dame sueños tuyos con los que jugar

hasta que nazca algún día,

tú sabrás cuál.



...........................................



Esta es la historia de mi Niño Jesús.

¿Por qué razón que no alcanzo a entender

no ha de ser más verdadera

que la que los filósofos piensan

y enseñan las religiones?





ix


Soy un guardador de rebaños,

el rebaño son mis pensamientos,

y mis pensamientos son todos sensaciones.

Pienso con los ojos y con los oídos,

con las manos y con los pies,

con la nariz, con la boca.



Pensar una flor es verla y olerla

y comer una fruta es encontrar su sentido.



Por eso, cuando en un día de calor

me siento triste de tanto haber disfrutado

y me tiendo a mis anchas en la hierba,

y cierro los ojos calientes,

siento todo mi cuerpo tendido sobre la realidad,

conozco la verdad y soy feliz.





x


«Hola, guardador de rebaños,

ahí, justo al lado del camino,

¿qué es lo que te cuenta el viento al pasar?»



«Que es viento y que pasa

que ya ha pasado antes,

y que pasará después.

Pero y a ti, ¿qué te cuenta?»



«Mucho más que todo eso.

Me habla de muchas otras cosas.

De memorias y nostalgias

y de cosas que no han ocurrido»



«Tú nunca oíste pasar el viento.

El viento sólo habla de viento.

Eso que le oíste fue mentira,

y la mentira está en ti».





xi2


Aquella señora tiene un piano

que es agradable pero ni es el correr de los ríos

ni es el murmullo de los árboles...



¿Para qué tener un piano?

Lo mejor es tener oídos

y amar la Naturaleza.

Variación: Aquella señora tiene un piano / que es agradable de oír pero es lo que ella consigue de él. / Consigue una música buena, / pero ni es el sonido suave de las riberas estrechas... / Ni el son apartado que muchos árboles altos hacen. / / Lo mejor es no tener un piano / y oír sólo lo que ya nace con sonido.





xii


Los pastores de Virgilio tocaban la zanfoña y otros instrumentos

y cantaban al amor, literariamente.

(Es lo que dicen, pues yo jamás lei a Virgilio.

¿A santo de qué tendría que leerlo?)



Pero los pastores de Virgilio, ¡pobrecillos!, son Virgilio,

y la Naturaleza es hermosa y antigua.





xiii


Leve, leve, muy leve,

pasa un viento muy leve

y se va también muy leve.

Y no sé lo que pienso,

ni quiero saberlo.





xiv


Con las rimas no me llevo bien. Raras veces

hay dos árboles iguales, uno al lado del otro.

Pienso y escribo de la misma forma que las flores tienen color

pero con mucha menos perfección en mi manera de expresarme

pues me falta la simplicidad divina

de ser todo sólo mi exterior.



Miro y me estremezco,

me estremezco como cuando el agua corre cuesta abajo,

y mi poesía es natural como cuando se levanta el viento...





Rimo cuando puedo

pero la mayoría de las veces no lo hago...

Copio la Naturaleza y no le pregunto

(¿De qué me valdría preguntarle?)

No todo es terreno llano

y por eso muchas veces no rimo3.

El texto en cursiva no aparece en la versión de Fernando Cabral Martins y Richard Zenith, Assirio & Alvim, Lisboa -2º edición corregida- Mayo de 2004.





xv


Las cuatro canciones siguientes

se apartan de lo que pienso,

mienten sobre lo que siento

y son todo lo contario de lo que soy...



Las escribí estando enfermo

y por eso son naturales

y conformes a lo que siento,

conformes a lo que no están conformes...

Al estar enfermo, debiera pensar lo contrario

de lo que pienso estando sano

(si no, no estaría enfermo),

debo sentir al revés de lo que siento

cuando estoy lleno de salud,

debo mentir a mi naturaleza

del ser que siente de determinada forma...

Debo estar enfermo: ideas y todo.

Cuando estoy enfermo, no estoy enfermo para nada más.



Por eso, esas canciones que reniegan de mí,

no pueden renegarme,

y son el paisaje de mi alma en la noche,

el mismo sólo que al contrario.





xvi


Ojalá mi vida fuese un carro de bueyes

que se acercase chirriando, muy de mañana, por la calzada

y regresase luego por donde vino

casi de noche por la misma calzada.

Yo no debiera tener esperanzas -tendría que tener tan sólo ruedas...

Mi vejez no tendría arrugas ni canas...

y cuando ya no sirva para nada, que me quiten las ruedas

y me quede boca abajo y hecho pedazos en el fondo de un barranco.



Entonces harían de mí algo distinto

sin que yo supiera qué harían de mí.

Pero yo no soy un carro, sino otra cosa,

aunque nunca me hayan dicho en qué soy distinto.





xvii

la ensalada


¡En mi plato, qué gran mezcla de la Naturaleza!

Mis hermanas las plantas,

compañeras de las fuentes, las santas

a quien ya nadie reza...



Las cortan y las ponen en nuestra mesa

y en los hoteles para los huéspedes ruidosos,

que llegan con correas teniendo mantas

y piden «ensalada», sin pensar.



Sin pensar exigen a la Tierra Madre

su frescor y sus primogénitos,

las primeras verdes palabras que tiene,

las primeras cosas vivas e irisadas

que vio Noé

cuando ya las aguas descendieron y las cimas de los montes

verdes y encharcados surgieron

y en el aire por donde apareció la paloma

se esfumó el arco-iris...





xviii


Ojalá fuese el polvo del camino

para que los pies de los pobres me pisaran...



Ojalá fuese los ríos que corren

para que las lavanderas trajinasen en mi orilla...



Ojalá fuese esos chopos a la orilla del río

para tener sólo el cielo por arriba y el agua por debajo...



Ojalá fuese el burro del molinero

para que él me arrease y me quisiese...



Mejor eso que ser quien atraviesa la vida

mirando hacia atrás con pena...





xix


El rayo de luna cuando pega en la grama

no sé a qué me recuerda...

Me recuerda a la voz de la vieja criada

cuando me contaba cuentos de hadas

y de cómo Nuestra Señora, con traje de mendiga

se pasaba las noches por los caminos

amparando a los niños maltratados...



Si no puedo creer que eso sea verdad

¿para qué pega el rayo de luna en la grama?





xx


El Tajo es más bello que el río que pasa por mi aldea,

pero el Tajo no es más bello que el río que pasa por mi aldea,

pues no es el Tajo el río que pasa por mi aldea.



El Tajo tiene grandes barcos

y en él navega aún,

para quienes en todo ven lo que no está,

la memoria de los barcos.



El Tajo viene de España

y entra en el mar por Portugal.

Eso todo el mundo lo sabe,

pero pocos conocen el río de mi aldea,

ni hacia dónde va

ni de dónde viene.

Y precisamente por eso, porque pertenece a mucha menos gente,

es más libre y más grande el río de mi aldea.



Por el Tajo se va al Mundo.

Más allá del Tajo está América

y la fortuna de quienes dan con ella.

Nadie ha pensado jamás qué es lo que hay

tras el río de mi aldea.



El río de mi aldea no hace pensar en nada.

Quién está a su orilla sólo está a su orilla.





xxi


Si yo pudiese morder la tierra toda

y sentirla en el paladar.

Si la tierra fuese algo comestible,

sería más feliz durante un momento...

Pero no siempre quiero ser feliz.

De cuando en cuando es necesario ser infeliz

para poder ser natural...

No todos los días hace sol,

y la lluvia, cuando hace falta, se desea

y por eso tomo la infelicidad y la felicidad

naturalmente, como quien no se extraña

de que haya llanos y montañas

hierba y roquedos...



Lo indispensable es ser natural y plácido

tanto en la felicidad como en la infelicidad,

sentir como quien mira,

pensar como quien anda,

y cuando uno esté para morirse, acordarse de que también el día muere

y que el ocaso es bello y es bella también la noche que le sucede...

Así es, y que así siga siendo...





xxii


Como quien en un día de verano abre la puerta de casa

y atisba el color de los campos con toda la cara,

a veces, de repente, me golpea la naturaleza

en la cara de mis sentidos.

Y yo me quedo perplejo, conmovido, queriendo entender

no sé bien cómo ni qué...



Pero ¿a mí quién me manda entender?

¿Quién me ha dicho que había que entender?



Cuando el verano nos pasa por delante

la mano leve y tibia de su brisa,

sólo debo sentir gusto porque haya brisa

o fastidio porque sea caliente,

y de cualquier manera que lo sienta,

así, porque es así como lo siento, es mi deber sentirlo...





xxiii


Mi mirada es azul como el cielo,

sosegada como el agua al sol.

Así, azul y sosegada,

pues ni pregunta ni se sorprende...



Si yo preguntase o me sorprendiese,

no por eso nacerían nuevas flores en los prados

ni nada cambiaría en el sol para hacerlo más hermoso...



(Incluso si nacieran flores nuevas en el prado

y el sol se pusiese aún más bello

yo sentiría menos flores en el prado

y acabaría creyendo el sol más feo...

Porque todo es tal cual es y es así como es

y yo lo acepto y ni siquiera lo agradezco,

no sea que parezca que estoy pensando en eso...)





xxiv


Lo que vemos de las cosas son las cosas mismas.

¿Por qué habríamos de ver una cosa cuando lo que hay es otra?

¿Por qué ver y oír tendría que ilusionarnos

si ver y oír son sólo ver y oír?



Lo esencial es saber ver,

saber ver sin tener que estar pensándolo,

saber ver cuando se ve

y no pensar cuando se ve

ni ver cuando se piensa.



Pero eso (¡tristes de nosotros que vamos con el alma trajeada!),

eso exige un estudio profundo,

un aprendizaje de desaprender

y un secuestro en la libertad del convento

en el que los poetas dicen que las estrellas son las monjas eternas

y las flores las penitentes convictas de un sólo día,

pero a fin de cuentas, las estrellas no son más que estrellas

y las flores no más que flores,

de ahí la razón de llamarlas flores y estrellas.





xxv


Las pompas de jabón que este niño

se entretiene en hacer con su pajita

son translúcidamente toda una filosofía.



Claras, inútiles y pasajeras como la Naturaleza,

amigas de los ojos como las cosas,

son sólo lo que son

con una precisión redonda y aérea

y nadie, ni siquiera el niño que las suelta

pretende que sean más de lo que parecen.



Algunas casi no se ven en el aire luminoso.

Son como la brisa que pasa y apenas toca las flores,

que sólo sabemos que pasa

porque algo disminuye en nosotros

y todo se acepta con mayor nítidez.





xxvi


A veces, en los días de luz perfecta y exacta,

cuando las cosas tienen toda la realidad que cabe en ellas,

me pregunto despacio a mí mismo

por qué atribuyo

belleza a las cosas.



¿Podría tener una flor belleza?

¿Podría tener un fruto belleza?

No, sólo forma y color

y, todo lo más, existencia.

La belleza es el nombre de algo que no existe

y que doy a las cosas en virtud del agrado que me producen.

No significa nada.

Entonces, ¿porqué sigo diciendo que las cosas son bellas?



Sí, incluso a mí, que vivo sólo de vivir,

invisibles, llegan hasta mí las mentiras de los hombres

ante las cosas,

ante las cosas que existen simplemente.



¡Qué difícil ser uno mismo y no ver más que lo visible!





xxvii


Solo la naturaleza es divina y no lo es...



Si hablo de ella como de un ente

es porque para hablar de ella necesito expresarme en el lenguaje de los hombres

que otorga personalidad a las cosas,

y les impone nombres.



Pero las cosas no tienen nombre ni personalidad:

existen y el cielo es grande y la tierra ancha,

y nuestro corazón es del tamaño de un puño cerrado...



Bendito sea yo por todo lo que no sé.

Eso es todo lo que soy de verdad.

Disfruto de todo esto como el que sabe que hay sol.





xxviii


Hoy he leído casi dos páginas

del libro de un poeta místico

y reí como quien ha llorado mucho.



Los poetas místicos son filósofos enclenques

y los filósofos son tipos enfermos.



Los poetas místicos dicen que las flores sienten

y dicen que las piedras tienen alma

y que los ríos se extasían ante los rayos de la luna.



Pero si las flores sintieran, ya no serían flores,

sino gente;

y si las piedras tuvieran alma, serían cosas vivas, no piedras.

Y si los ríos se extasiaran ante la luna,

los ríos serían hombres enfermos.



Es necesario no saber lo que son las flores, las piedras o los ríos,

para hablar de sus sentimientos.

Hablar del alma de las piedras, de las flores y de los ríos

es hablar de sí mismos y de sus falsos pensamientos.

Gracias a Dios que las piedras son sólo piedras

y que los ríos no son más que ríos

y que las flores son tan sólo flores.



En cuanto a mí, escribo la prosa de mis versos

y me quedo tan pancho

porque sé que comprendo la Naturaleza por fuera

mas no por dentro,

ya que la Naturaleza no tiene adentros,

pues en tal caso dejaría de ser Naturaleza.





xxix


No siempre soy igual en lo que digo y escribo.

Cambio, pero no demasiado.

El color de las flores no es el mismo cuando están al sol

que cuando pasa una nube

o cuando viene la noche

y las flores son del color de la sombra.



Pero quien se fija bien, ve que son las mismas flores.

Es por eso que cuando parezco no ser yo

hay que fijarse bien en mí:

si antes estuve mirando a la derecha,

me giro ahora hacia la izquierda,

pero no dejo de ser yo, pesado sobre mis pies -

el mismo de siempre, gracias al cielo y a la tierra

y a mis ojos y oídos atentos

y a mi clara simplicidad de alma...





xxx


Si quieren que tenga un misticismo, está bien, lo tengo,

soy místico, pero sólo con el cuerpo,

mi alma es sencilla y no piensa.



Mi misticismo consiste en no querer saber,

sino en vivir sin darme cuenta.



No sé qué es la naturaleza, me limito a cantarla.

Vivo en lo alto de un otero,

en una casa encalada y sola

y ésa es mi definición.





xxxi


Si a veces digo que las flores sonríen

o que los ríos cantan,

no es porque crea que las flores tienen sonrisas

y suenan canciones en el correr de los ríos...



Sino porque así hago sentir más a los hombres

sobre la existencia verdaderamente real de las flores y los ríos.



Porque escribo para que ellos me lean, a veces me sacrifico

a su estupidez sensiblera...

No es que esté de acuerdo conmigo, pero me perdono

porque no me tomo en serio,

porque sólo soy esa cosa odiosa que es un intérprete de la Naturaleza,

y hay hombres que no entienden su lenguaje,

aunque ella no es ningún lenguaje...





xxxii


Ayer por la tarde, un hombre de ciudad

hablaba a la puerta de la pensión.

Hablaba también conmigo.

Hablaba de la justicia y de la lucha por la justicia

y de los obreros que sufren

y del trabajo continuo, y de los que pasan hambre

y de los ricos, que sólo saben ser eso.



Y mirándome, vio que tenía lágrimas en los ojos

y me sonrió con agrado, creyendo que sentía

el odio que él sentía y la compasión

que él decía sentir.



(Pero yo casi no lo estaba oyendo.

¿Qué me importan a mí los hombres

y su sufrimiento o lo que se supone sea su sufrimiento?

Si fueran como yo, no sufrirían.

Todo el mal del mundo viene de importarnos unos a otros,

sea para hacer el bien o para hacer el mal.

A nuestra alma le basta con el cielo y la tierra.

Desear más es perder esto de vista y ser infeliz.)



Yo, en lo que estaba pensando

cuando el filántropo hablaba

(y eso me conmovió hasta las lágrimas)

era en el rumor lejano de los cencerros

al atardecer

que no parecía más que la esquila de una capillita

donde iban a misa flores y regatos

y las simples almas como la mía.



(Bendito sea Dios por no hacerme bueno,

por tener el egoísmo natural de las flores

y de los ríos, que continúan su camino

preocupados sin saberlo,

sólo con el florecer y el ir corriendo.

Esa es la única misión en el mundo,

la de existir con claridad

y continuar sin darse cuenta).



El hombre se calló, mirando hacia el ocaso.

¿Pero qué tiene que ver con el ocaso quien odia y ama?





xxxiii


Pobres flores, la de los arriates del jardín geométrico.

Parecen temer a la policía...

Pero son tan buenas que todas florecen igual

y tienen la misma sonrisa antigua

que tuvieron para la primera mirada del primer hombre

que las vio y las tocó levemente

por ver si también hablaban...





xxxiv


Para mí es tan corriente el no pensar,

que a veces me pongo a reír a solas,

no sé bien de qué, de cualquier cosa

que tenga que ver con que haya gente pensando...



¿Qué pensará el muro de mi sombra?

me pregunto a veces hasta que me doy cuenta

de que me pregunto cosas...

Y eso me desagrada, me incomoda

como si me sorprendiese con un pie dormido...



¿Qué es lo que pensará esto de aquello?

Nada piensa en nada.

¿Tendrá conciencia la tierra de sus plantas y sus árboles?

Si la tuviese, bien, que la tenga...

Pero a mí ¿qué más me da?

Si yo pensase en esas cosas

dejaría de ver árboles y plantas

y dejaría de ver la Tierra

para ver sólo mis pensamientos...

Me entristecería y me quedaría a oscuras.

Y así, sin pensar, tengo la Tierra y el Cielo.





xxxv


La luna a través de las altas ramas,

coinciden los poetas en que es más

que la luna a través de las altas ramas.



Para mí, que no sé lo que pienso,

lo que la luna sea a través de las altas ramas,

más allá de ser

la luna a través de las altas ramas,

no es nada más

que la luna a través de las altas ramas.





xxxvi


Y hay poetas que son artistas

y trabajan en sus versos

como un carpintero en sus tablas.



¡Qué triste no saber florecer!

¡Tener que poner verso tras verso, como quien construye un muro

y ver si queda bien, y si no tirarlo!...



La única cosa cierta es la Tierra entera,

que aun cambiando, siempre está bien y siempre es la misma.



Lo pienso, no como quien piensa, sino como quien no piensa,

y miro a las flores y sonrío...

No sé si me comprenden

ni si las comprendo,

pero sé que la verdad está en ellas y en mí

y en nuestra común divinidad

de dejarnos ir y vivir a través de la Tierra,

llevados en brazos por las Estaciones, contentos,

y dejar que el viento cante para dormirnos

y no tener sueños en nuestro sueño.





xxxvii


Como un gran lamparón de fuego sucio,

la puesta de sol se rezaga en las nubes que quedan.

Un silbido tenue viene de muy lejos en la tarde sosegada.

Debe ser de un tren lejano.



En este momento me llega una nostalgia

y un vago deseo plácido

que aparece y desaparece.



A veces, a la flor de las riberas

se le forman gotas de agua

que llegan y desaparecen.

Y no tienen el menor sentido

salvo el ser gotas de agua

que llegan y desaparecen.





xxxviii


Alabado sea el mismo sol de otras tierras

que convierte en mis hermanos a todos los hombres

pues todos los hombres, por un instante en el día, lo miran como yo,

y en ese puro momento,

limpio y sensible,

regresan compungidamente

y con suspiros que apenas recuerdan

al Hombre verdadero y primitivo,

que veía nacer el sol pero aún no lo adoraba.

Porque eso es natural -más natural

que adorar al sol y después a Dios,

y, ya de puestos, a todo lo que no existe.





xxxix


¿Dónde está el misterio de las cosas?

¿Dónde está, que no aparece

para mostrarnos al menos que es misterio?

¿Qué entiende de eso el río y el árbol?

y yo, que no soy más que ellos, ¿qué es lo que entiendo?

Siempre que miro las cosas y pienso en lo que los hombres piensan de ellas,

río como el regato que suena fresco en una piedra.



Porque el único sentido oculto de las cosas

es que las cosas no tienen el menor sentido oculto.

Esto es más extraño que todas las extrañezas

y que los sueños de todos los poetas juntos

y los pensamientos de todos los filósofos,

que las cosas sean realmente lo que parecen

y no haya nada que comprender.



Sí, es lo que mis sentidos aprendieron a solas:

las cosas no tienen significado, sino existencia.

Las cosas son el único sentido oculto de las cosas.





xl


Pasa una mariposa ante mí

y por primera vez en el Universo me doy cuenta

de que las mariposas no tienen color ni movimiento,

del mismo modo que las flores no tienen perfume ni color.

El color es que tienen color las alas de la mariposa

y en su ajetreo es el ajetreo el que se mueve.

El perfume es que tiene perfume el perfume de la flor.

La mariposa es sólo una mariposa

y la flor sólo una flor.





xli


Al atardecer de los días de verano, a veces

aunque no haya la menor brisa, parece

que pasa, durante un instante, una brisa suave,

pero los árboles permanecen inmóviles

en cada una de las hojas de sus hojas

y nuestros sentidos tienen una ilusión,

la ilusión de lo que les gustaría...



¡Ah! ¡Los sentidos, enfermos que ven y oyen!

Si fuésemos como tendríamos que ser,

no habría en nosotros necesidad alguna de ilusión...

Nos bastaría sentir con claridad y vida

y no fijarnos en para qué nos valen los sentidos...



Pero gracias a Dios que hay imperfecciones en el mundo,

porque la imperfección es algo,

y el que haya gente equivocada es original,

y el que haya enfermos hace que el mundo sea divertido.

Si no hubiese imperfección, habría una cosa menos en el Mundo

y debe haber muchas cosas

para tener que oír y ver mucho.

(En tanto, los oídos y los ojos no se cierran)...





xlii


Pasó ya la diligencia por el camino y se marchó

y el camino no por ello fue más hermoso ni más feo.

Así es la acción del hombre sobre el ancho mundo.

Ni quitamos ni ponemos; pasamos y olvidamos.

El Sol sí es puntual todos los días.





xliii


Antes el vuelo del ave que pasa y no deja rastro,

que el paso del animal que queda recordado en el suelo.

El ave pasa y olvida y así es como ha de ser.

El animal muestra por dónde ha pasado, pero ya pasó

y eso de nada le sirve.



Recordar es una traición a la Naturaleza,

pues la Naturaleza de ayer ya no es Naturaleza.

Lo que fue, no es nada y recordar es no ver nada.



¡Pasa, ave, pasa y enséñame a pasar!





xliv


Me despierto de golpe en mitad de la noche

y mi reloj ocupa toda la noche.

No siento la Naturaleza ahí afuera.

Mi cuarto es algo oscuro con paredes vagamente blancas.

Afuera hay tal sosiego que nada parece existir.

Sólo el reloj mantiene su ruido

y esta pequeña cosa de engranajes que está en lo alto de mi mesa

aleja toda existencia de la tierra y el cielo.

Casi no me atrevo a pensar el significado de esto,

pero me vuelvo y me siento sonreír en la noche con las comisuras de los labios,

pues la única cosa que mi reloj simboliza o significa,

llenando con su pequeñez la ilimitada noche

es la curiosa sensación de llenar la ilimitada noche

con su pequeñez.





xlv


Un líneo de árboles a lo lejos, hacia la cuesta,

pero ¿qué es un líneo de árboles? Hay sólo árboles.

Líneo y el plural árboles no son nada, sólo nombres.



¡Tristes de las almas humanas, que ponen todo en orden,

que trazan líneas entre las cosas,

que ponen letreros en los árboles absolutamente reales

y dibujan paralelos de latitud y longitud

sobre la tierra inocente y más verde y florida que todo eso!





xlvi


De éste o de aquel modo,

conforme caiga o no caiga,

pudiendo decir a veces lo que pienso

y otras decirlo mal y mezclándolo con otras cosas,

voy escribiendo mis versos sin querer,

como si escribir no fuese algo hecho de gestos,

como si escribir fuese algo que me ocurriese

de la misma forma que me da el sol.



Procuro decir lo que siento

sin pensar en que lo siento.

Procuro ajustar las palabras a la idea

y no precisar de un corredor

de pensamiento hacia las palabras.



No siempre consigo sentir lo que sé que debo sentir.

Mi pensamiento sólo muy despacio atraviesa el río a nado,

porque le pesa el traje que los hombres le pusieron.



Procuro despojarme de cuanto aprendí,

procuro desprenderme del modo de recordar que me enseñaron

y rascar la tinta con que me pintaron los sentidos,

desembalar mis verdaderas emociones,

desenredarme y ser yo, no Alberto Caeiro,

sino el animal humano que la Naturaleza produjo.



Y escribo así, sintiendo la Naturaleza, no ya como un hombre,

sino como quien siente la Naturaleza y punto.

Y escribo así, bien o mal,

unas veces acertando en lo que quiero decir, otras errando,

cayéndome aquí, alzándome allá,

pero yendo siempre por mi camino como un ciego tozudo.



Aún así, soy alguien.

Soy el descubridor de la Naturaleza,

el Argonauta de las sensaciones verdaderas.

Al Universo traigo un nuevo Universo,

pues le traigo su propio Universo.



Esto es lo que siento y esto lo que escribo,

perfectamente sabedor y sin darme cuenta

de que son las cinco de la mañana

y aunque el Sol no ha sacado su cabeza

por encima del muro del horizonte,

ya se ven las puntas de sus dedos

agarrando lo alto del muro

del horizonte lleno de montes bajos.





xlvii


En un día nítido en exceso

en que dan ganas de haber trabajado mucho

para no trabajar nada en él,

vislumbré como un sendero entre los árboles,

lo que tal vez sea el Gran Secreto,

aquel Gran Misterio del que hablan los malos poetas.



Vislumbré que no hay Naturaleza,

que la Naturaleza no existe,

que hay montes, valles, páramos,

árboles, flores, hierbas,

que hay ríos y piedras

pero no un todo al que todo eso pertenezca,

que un conjunto real y verdadero

es una enfermedad de nuestras ideas.



La Naturaleza es partes sin un todo,

y en ello, tal vez estribe ese misterio del que hablan.



Fue esto, lo que sin pensar ni detenerme

acerté que debía ser la verdad

que todos andan buscando y que no encuentran

y que sólo yo, por no haber ido a buscarla, he encontrado.





xlviii


Desde la ventana más alta de mi casa,

con un pañuelo blanco digo adiós

a mis versos que van hacia la humanidad.



Y ni estoy alegre ni triste,

pues ése es el destino de los versos.

Los escribí y debo mostrarlos a todos

puesto que no puedo hacer lo contrario,

como la flor no puede disimular su color

ni un río disimular que va corriendo,

ni un árbol disimular su fruto.



Ved que ya van lejos, en la diligencia,

y yo siento pena sin querer,

como un dolor en el cuerpo.



¿Quién sabe quiénes los leerán,

quién sabe en qué manos acabarán?



Flor, me han dado un destino para los ojos,

árbol, me han arrancado los frutos para las bocas,

río, el destino de mi agua era no quedarse en mí.

Me someto y me siento casi alegre,

casi tanto como quien se cansa de estar triste.



¡Marchaos, marchaos de mí!

Pasa el árbol y queda disperso en la Naturaleza,

se mustia la flor pero su polen dura siempre,

corre el río y entra en el mar y su agua es siempre la misma que siempre fue suya.



Paso y permanezco, como el Universo.





xlix


Me meto para adentro y cierro la ventana.

Me traen el quinqué y me dan las buenas noches.

Y mi voz contenta da también las buenas noches.

Ojalá mi vida fuera siempre así:

el día soleado o suave de llovizna,

o tempestuoso como si acabara el mundo,

la tarde suave y los corrillos que pasan

observados con interés desde la ventana,

la última mirada amiga ofrecida al sosiego de los árboles,

y luego, ya cerrada la ventana, el quinqué encendido,

sin leer nada, sin pensar en nada, sin dormir siquiera,

sentir correr la vida a mi través como un río corre por su lecho,

y ahí afuera un gran mutismo, como el de un dios que duerme.





el pastor amoroso





i4


Cuando aún no te tenía,

amaba la Naturaleza como un monje apacible ama a Cristo...

Ahora amo la Naturaleza

como un monje apacible ama a la Virgen María,

religiosamente, a mi manera, como antes,

pero acaso de una forma más conmovida y más próxima.

Veo mejor los ríos cuando voy contigo

por los campos hasta la orilla de los ríos;

sentado a tu lado me fijo en las nubes

y me fijo mucho mejor en ellas...

tú no me quitaste la Naturaleza...

Tú no me cambiaste la Naturaleza,

sino que trajiste la Naturaleza a mi lado,

y al tú existir, la veo mejor, aun siendo la misma,

puesto que tú me amas, yo la amo del mismo modo, pero más,

puesto que tú me escogiste para que te tuviera y te amase,

mis ojos la miraron más atentamente

sobre todas las cosas.



No me arrepiento de lo que fui hace mucho

puesto que aún lo soy.

Solo me arrepiento de no haberte amado entonces.

Los dos primeros poemas de El pastor amoroso aparecen numerados, no así el resto. La ordenación posterior corre de nuestra cuenta.





ii


Alta en el cielo la luna y es primavera.

Pienso en ti y dentro de mí estoy completo.



Corre por los vagos campos hasta mí una brisa ligera.

Pienso en ti, murmuro tu nombre. Y no soy yo, y soy feliz.



Mañana vendrás, vendrás conmigo a coger flores por los campos,

e iré contigo por los campos viendo cómo coges flores.



Ya te estoy viendo coger flores conmigo por los campos.

Pues cuando vengas a coger flores conmigo por los campos

eso será una gran alegría y una novedad para mí.





El amor es una compañía.

Ya no sé andar a solas por los caminos,

pues ya no puedo andar a solas.

Un pensamiento visible me hace andar más aprisa

y ver menos, y al mismo tiempo disfrutar de ir viéndolo todo.

Incluso su ausencia es algo que viene conmigo

y me gusta tanto, que no sé cómo desearla.

Si no la veo, la imagino y soy fuerte como los altos árboles,

pero si la veo, tiemblo, y no sé qué ha pasado con lo que siento en su ausencia.

Todo yo soy alguna fuerza que me abandona,

y toda la realidad me mira como un girasol con su cara en el centro.





Ahora que siento amor,

me interesan los perfumes.

Nunca antes me interesó que una flor tuviese aroma.

Ahora siento el perfume de las flores como si viviese algo nuevo.

Sé bien que ellas olían, como sé que existía.

Son cosas que se saben desde fuera.

Pero ahora lo sé con la respiración de la parte de atrás de la cabeza.

Hoy las flores me saben bien en un paladar que las huele.

Hoy, a veces, despierto y huelo antes de ver.





Ahora todos los días me levanto con alegría y pena

Antes me despertaba sin la menor sensación: despertaba.

Pero me da alegría y pena porque pierdo lo que sueño

y puedo estar en la realidad donde se queda lo que sueño.

No sé qué hacer con mis sensaciones.

No sé qué ha de pasar conmigo.

Quiero que ella me diga algo para despertar de nuevo.



Quien ama es distinto de quien es.

La misma persona, pero sin nadie.





Me he pasado la noche sin pegar ojo, viendo sin nada su figura

y viéndola siempre de formas distintas de lo que encuentro en ella.

Construyo pensamientos con el recuerdo de lo que ella es cuando me habla,

y en cada pensamiento ella varía de acuerdo con su semejanza.

Amar es pensar.

Y yo casi me olvido de sentir sólo de pensar en ella.

No sé muy bien qué quiero, incluso de ella, y no pienso más que en ella.

Tengo una gran distracción animada.

Cuando deseo encontrarme con ella,

casi prefiero no encontrármela

para luego no tener que dejarla.

Y prefiero pensar en ella, porque tengo algún miedo de que ella sea tal cual es.

No sé muy bien lo que quiero, ni quiero saber lo que quiero.

Quiero sólo pensar en ella.

No pido nada a nadie, ni siquiera a ella, excepto pensar.





Tal vez quien ve claro, no sirva para sentir

y tampoco guste, al estar por encima de los estilos.

Es preciso tener estilo para todo,

y cada cosa tiene su estilo, y su amor también.

Quien tiene su manera de ver los campos por las hierbas,

no debe tener la ceguera que conlleva el tener que sentir.

Amé y no fui amado, lo que no me di cuenta hasta el final,

porque no se es amado como se nace, sino como sucede.

Ella sigue tan bonita de cabello y boca como antes,

y yo sigo como antes, a solas en el campo.

Como si hubiese bajado la cabeza,

pienso en esto, y quedo con la cabeza erguida

y el sol dorado seca las lagrimillas que no puedo ahogar.

¡Qué grande es el campo, y el amor qué pequeño!

Miro y me olvido, como el mundo entierra y los árboles se desnudan.



Si no sé hablar es porque estoy sintiendo.

Estoy escuchando mi propia voz como si fuese la de otra persona,

y mi voz habla de ella como si fuese ella quien hablase.

Tiene el pelo de un rubio trigueño al sol claro

y la boca, cuando habla, dice cosas que no están en las palabras.

Sonríe, y los dientes son limpios como piedras de río.





El pastor amoroso ha perdido el cayado

y las ovejas se han dispersado por la cuesta,

y de tanto pensar, ni ha tocado la flauta que traía para tocar.

Nadie apareció ni desapareció... Nunca más ha vuelto a ver su cayado.

Otros, maldiciéndole, le recogieron el ganado.

Nadie, al final, lo quiso.

Cuando se alzó de la ladera y de la falsa verdad, lo vio todo:

los mismos valles tan verdes como siempre,

las mismas montañas a lo lejos, más reales que cualquier sentimiento,

la realidad toda, con el cielo y el aire y los campos que existen,

y sintió que de nuevo el aire le abría, con dolor, una libertad en el pecho.





poemas inconjuntos





PASAR A LIMPIO LA MATERIA,

reponer en su lugar las cosas que los hombres desordenaran

por ignorar para qué servían.

Enderezar como una buena ama de casa de la Realidad,

las cortinas en las ventanas de la Sensación

y los felpudos a las puertas de la Percepción,

barrer los cuartos de la Observación

y limpiar el polvo de las ideas simples...

Esta es mi propia vida, verso a verso.





¿QUÉ ES LO QUE VALE A MI VIDA? AL FINAL (NO SÉ QUÉ FINAL)

uno dice que ganó trescientos billetes

y otro dice: tuve tres mil días de gloria,

y otro: estuve a bien con mi conciencia y eso me es bastante...

Y yo, si apareciera por allá y me preguntasen lo que hice,

les diría: miré las cosas, nada más.

Es por eso que traigo aquí el Universo, metido en el bolsillo.

Y si Dios me preguntase: ¿qué es lo que has visto en las cosas?

le respondería: sólo las cosas... Tú no pusiste en ellas nada más.

Y Dios, que es de mi mismo parecer, haría de mí una nueva especie de santo.





LA ESPANTOSA REALIDAD DE LAS COSAS

es mi descubrimiento diario,

cada cosa es la que es

y es difícil explicar a alguien cómo me alegro por eso

y cuánto me basta.



Basta existir para ser completo.



He escrito bastantes poemas

y he de escribir muchos más, naturalmente.

Cada uno de ellos dice esto

y todos mis poemas son distintos,

porque cada cosa que hay es una manera de decirlo.



A veces me pongo a mirar una piedra.

No me pongo a pensar si siente,

ni me atrevo a llamarla hermana mía,

pero me gusta por ser precisamente una piedra,

porque no siente nada,

porque no tiene el menor parentesco conmigo.



Otras veces oigo pasar el viento

y me digo que sólo por ver pasar el viento vale la pena haber nacido.



No sé lo que otros pensarán al leer esto,

pero creo que esto debe estar bien porque lo pienso sin esfuerzo,

no con la idea de que otras personas me estén oyendo pensar;

porque lo pienso sin pensamientos,

porque lo digo como mis palabras lo dicen.



Una vez me llamaron poeta materialista

y yo me sorprendí, pues no creía

que se me pudiese llamar algo.

Yo ni siquiera soy poeta: veo.

Si lo que escribo tiene algún valor, no soy yo quien lo tiene:

ese valor está ahí, en mis versos.

Todo eso es absolutamente independiente de mi voluntad.





MÁS ALLÁ DEL RECODO DEL CAMINO

tal vez haya un pozo o tal vez un castillo,

y tal vez sólo la continuación del camino.

Ni sé ni pregunto.

Cuando voy por el camino, antes de llegar al recodo

sólo miro el camino antes del recodo,

porque no veo más que el camino antes del recodo.

De nada me serviría mirar hacia otro lado

y hacia donde no veo.

Impórtenos sólo el lugar donde estamos.

Hay belleza suficiente en estar aquí y no en ninguna otra parte.

Si hubiera alguien más allá del recodo del camino

que se preocupen ellos de lo que hay más allá del recodo del camino.

Para ellos ese es su camino.

Si tuviéramos que llegar hasta allí, ya nos preocuparíamos entonces de saberlo.

Por ahora, nos basta con saber que no estamos allí.

Aquí sólo está el camino anterior al recodo y antes del recodo

hay un camino sin ningún recodo.





CUANDO VUELVA LA PRIMAVERA

acaso ya no me encuentre en el mundo.

Me gustaría creer que la primavera es una persona

para poder suponer que se pondría a llorar

al ver cómo perdía a su único amigo.

Pero la primavera no es ni siquiera algo:

es una manera de decir.

Ni siquiera las flores vuelven, ni las verdes hojas.

Hay nuevas flores, nuevas hojas verdes.

Otros días suaves.

Nada vuelve, nada se repite, porque todo es real.





SI MUERO JOVEN,

sin poder publicar libro alguno,

sin ver la pinta que tienen mis versos en letra impresa,

pido, que si quisieran afligirse por mí,

no lo hagan.

Si así ha sido, dejémoslo así.



Aunque mis versos nunca se editen,

mantendrán su belleza, si fuesen bellos,

pero no pueden ser bellos y quedarse inéditos,

porque las raíces pueden estar bajo tierra,

pero las flores florecen al aire libre y a la vista.

Ha de ser así por fuerza. No se puede impedir.



Si yo muriera muy joven, oigan esto:

no fui más que un niño que jugaba.

Fui gentil como el sol y el agua,

de una religión natural de la que carecen los hombres.

Fui feliz porque no pedí nada.

No busqué nada.

No creí que hubiese más explicación

que la palabra explicación carece de sentido.



No deseé otra cosa que estar al sol y a la lluvia:

al sol cuando hacía sol

y a la lluvia cuando llovía

(y nada más),

sentir el calor, el frío, el viento

y no llegar más lejos.

Una vez amé y creí que me amarían,

pero no fui amado,

no fui amado por la única gran razón

de que no tenía que serlo.



Me consolé volviendo al sol y a la lluvia,

sentándome otra vez a la puerta de mi casa.

Los campos, al final, no son tan verdes para quienes se sienten amados

como para los que no.

Sentir es estar distraído.





CUANDO VENGA LA PRIMAVERA,

cuando ya esté muerto,

las flores florecerán del mismo modo

y no serán los árboles menos verdes que la primavera pasada.

La realidad no me necesita.



Siento una enorme alegría

al pensar que mi muerte no tiene la menor importancia.



Si supiese que me iba a morir mañana

y la primavera viniese pasado mañana,

moriría contento, porque ella vendría pasado mañana.

Si ese es su tiempo, ¿cuándo habría de venir sino en su tiempo?

Me gusta que todo sea real y preciso,

me gusta porque así tiene que ser aunque a mí no me guste.

Por eso, si me muero ahora, lo haré contento,

porque todo es real y preciso.



Podrán rezar unos latines en mi ataúd si les place,

si les place pueden danzar y cantar alrededor.

No tengo preferencias para cuando ya no pueda tener preferencias.

Lo que sea, cuando sea, será lo que tenga que ser.





SI LUEGO DE MORIRME QUIEREN ESCRIBIR MI BIOGRAFÍA,

no hay nada más sencillo.

Tengo sólo dos fechas: la de mi nacimiento y la de mi muerte.

Entre una y otra, todos los días me pertenecen.



Soy fácil de definir.

Vi como un marginal.

He amado las cosas sin sentimentalidad alguna.

Nunca tuve deseos que no pudiese ver realizados, pues nunca me cegué.

Incluso oír no fue nunca para mí más que un complemento de ver.

Comprendí que las cosas son reales y diferentes las unas de las otras,

pero comprendí esto con los ojos, no con el pensamiento.

Comprenderlo con el pensamiento sería como considerarlas todas iguales.



Un día me vino el sueño como a cualquier niño,

cerré los ojos y me quedé dormido.

Más allá de eso, he sido el único poeta de la Naturaleza.





NO SÉ CÓMO PODRÍA CREER QUE UNA PUESTA DE SOL ES TRISTE.

Sólo si se piensa que una puesta de sol no es una madrugada.

Pero si es una puesta de sol, ¿a cuento de qué habría de se una madrugada?





UN DÍA DE LLUVIA ES TAN BELLO, COMO UN DÍA DE SOL.

Ambos existen: cada cual como es.





CUANDO LA HIERBA CREZCA SOBRE MI SEPULTURA,

sirva de señal para que me olviden del todo.

La Naturaleza nunca recuerda, por eso es bella.

Y si tuviesen la necesidad enfermiza de «interpretar» la verde hierba sobre mi sepultura,

digan que continúo verdeciendo y siendo natural.





ES DE NOCHE, UNA NOCHE MUY OSCURA. EN UNA CASA Y A UNA GRAN DISTANCIA

brilla la luz de una ventana.

La veo y me siento humano de los pies a la cabeza.

Es curioso que toda la vida del individuo que vive allí y que no sé quién es,

me atraiga sólo por esa luz vista de lejos

y sin duda su vida es real y tiene cara, gestos, profesión, familia,

pero ahora sólo me importa la luz de su ventana.

A pesar de que la luz esté allí porque él la ha encendido,

la luz es la realidad inmediata para mí

y yo nunca voy más allá de la realidad inmediata.

Más allá de la realidad inmediata no hay nada.

Si yo, desde donde estoy, sólo veo esa luz,

en relación a la distancia a la que estoy, sólo hay esa luz.

El hombre y su familia son reales al otro lado de la ventana.

Yo estoy a este lado, a una gran distancia.

Se apagó la luz.

¿Qué me importa que ese hombre continúe existiendo?

Es sólo él el que continúa existiendo.





TODAS LAS TEORÍAS, TODOS LOS POEMAS

duran más que esta flor.

Pero eso es como la niebla, que es desagradable y húmeda

y mayor que esta flor...

Ni el tamaño ni la duración importan un comino...

Son sólo tamaño y duración...

Lo que importa es lo que dura y tiene tamaño...

(si el verdadero tamaño fuera la realidad)

Ser real es la única cosa del mundo.





HOY ME HAN LEÍDO A SAN FRANCISCO DE ASÍS.

Me lo leyeron y me quedé atónito.

¿Cómo puede ser que un hombre que tanto disfrutaba con las cosas,

ni siquiera las mirara, no sabía qué eran?

¿Cómo podría llamar al agua mi hermana, cuando evidentemente no es mi hermana?

¿Para sentirla mejor?

La siento mucho mejor al beberla que llamándola lo que se me antoje,

hermana, madre o hija.

El agua es agua y es bella sólo por eso.

Si me diera por decirle mi hermana,

al decirlo vería que no lo es

y que siendo agua, lo mejor sería llamarle agua;

o mejor aun, no llamarle nada,

sino beberla, sentirla en los pulsos, mirarla

y todo sin ponerle nombre.





SIEMPRE QUE PIENSO EN ALGO, LO TRAICIONO.

Sólo al tenerlo ante mí debo pensar en eso.

No pensándolo sino viéndolo.

No con el pensamiento sino con los ojos.

Lo visible existe para verse

y lo que existe para los ojos no tiene por qué existir para el pensamiento,

sino que existe para el pensamiento y no para los ojos.



Al mirarlas, las cosas existen.

Pienso y existo sólo yo.





QUERRÍA TENER LA SERENIDAD Y EL TIEMPO SUFICIENTES

para no pensar en nada,

para ni siquiera sentirme vivir,

para sólo saber de mí en los ojos de los demás, reflejado.





LA MAÑANA SE LEVANTA. NO. LA MAÑANA NO SE LEVANTA.

La mañana es algo abstracto y está, no es algo.

Comenzamos por ver el sol, a esta hora, aquí.

Si el sol mañanero dando sobre los árboles es bello,

sería igual que si llamáramos a la mañana «empezamos a ver el sol»

como lo es si lo llamáramos la mañana,

por eso no veo la ventaja en poner nombres equivocados a las cosas,

ni siquiera en ponerles nombres.





EL NIÑO QUE PIENSA EN LAS HADAS Y CREE EN LAS HADAS

hace lo que un dios enfermo. Lo que un dios.

Pues aunque afirme que existe lo que no existe

sabe cómo existen las cosas, que es existiendo.

Sabe que existir existe y no puede explicarse,

sabe que no hay razón alguna para que nada exista

y sabe que ser es estar en un punto.

Lo que no sabe es que el pensamiento no es un punto cualquiera.





DE LEJOS VEO PASAR UN BARCO POR EL RÍO...

Con indiferencia va Tajo adelante.

Pero no indiferente porque yo no le importe nada

y a mí esto no me llena de desolación.

Es indiferente por no tener el menor sentido

exterior al hecho de ser aisladamente barco,

de ir río adelante sin permiso de la metafísica...

Río adelante hasta la realidad del mar.





DE LEJOS VEO PASAR UN BARCO POR EL RÍO...

Con indiferencia va Tajo adelante.

Pero no indiferente porque yo no le importe nada

y a mí esto no me llena de desolación.

Es indiferente por no tener el menor sentido

exterior al hecho de ser aisladamente barco,

de ir río adelante sin permiso de la metafísica...

Río adelante hasta la realidad del mar.





EN EL DÍA BLANCAMENTE NUBLADO ENTRISTEZCO CASI DE MIEDO

y me pongo a meditar en los problemas que finjo...



Si el hombre fuera como debiera ser,

no un animal enfermo, sino el más perfecto de los animales,

animal directo y no indirecto,

otra debiera ser su forma de encontrar sentido a las cosas,

otra y verdadera,

debiera haber adquirido un sentido del «conjunto»;

un sentido como ver y oír, del «total» de las cosas

y no, como tenemos, un pensamiento del «conjunto»

y no, como tenemos, una idea de la «totalidad» de las cosas

y así veríamos cómo no tendríamos noción de conjunto o de totalidad

puesto que el sentido de «totalidad» o de «conjunto» no sería de una «totalidad» o de un «conjunto»

sino de la verdadera Naturaleza tal vez ni en un todo ni en sus partes.



El único misterio del Universo es lo más, no lo menos,

percibimos demasiado las cosas -he aquí el error y la duda-.

Lo existente trasciende hacia abajo lo que creemos que existe.

La Realidad es sólo real, no pensada.

El Universo no es una idea mía.

Mi idea del Universo es que es una idea mía.

La noche no se hace noche por mis ojos,

pero mi idea de la noche es que anochece a causa de mis ojos.

Al margen de que yo piense y de que haya pensamiento

la noche anochece concretamente

y el fulgor de las estrellas existe como si tuviese peso.



Así como fallan las palabras cuando queremos expresar cualquier pensamiento,

así fallan los pensamientos cuando queremos pensar cualquier realidad.

Pero como la esencia de pensamiento no es ser dicho sino ser pensado,

la esencia de la realidad es existir y no ser pensada.

Así, todo lo que existe, existe simplemente.

El resto es una especie de sueño que tenemos,

una vejez que nos acompaña desde la infancia de la enfermedad.



El espejo refleja con exactitud; no se equivoca puesto que no piensa.

Pensar es, en esencia, errar.

Errar es, en esencia, estar sordo y ciego.



Estas verdades no son perfectas por ser dichas

y antes de dichas, pensadas:

pero en el fondo lo que es cierto es que ellas se niegan a sí mismas

en la negación opuesta de afirmar algo.

La única afirmación es ser

y sólo lo afirmativo no me necesita.





LA NOCHE CAE, EL CALOR ZOZOBRA UN POCO.

Estoy lúcido como si nunca antes hubiese pensado

y tuviese una raíz, una ligazón directa con la tierra

y no esta falsa ligazón de sentido secundario llamada vista.

La vista por donde me alejo de las cosas

y me acerco a las estrellas y a las cosas distantes-

error: puesto que lo distante no es lo próximo

y aproximarlo es engañarse.





ESTOY ENFERMO. MIS PENSAMIENTOS COMIENZAN A CONFUNDIRSE,

pero mi cuerpo, al tocar las cosas, entra en ellas.

Me siento parte de las cosas con el tacto

y una gran liberación comienza a producirse en mí,

una gran solemne alegría como la de un acto heroico

vivido a solas en el gesto sobrio y escondido.





ACEPTA EL UNIVERSO

como si te lo hubieran dado los dioses,

pero si los dioses hubieran querido darte otro,

te lo hubieran dado.



Que hay otras materias y otros mundos.

Bueno, que los haya.





CUANDO HACE FRÍO EN EL TIEMPO FRÍO, PARA MÍ ES COMO SI HICIESE BUENO,

porque a mi ser, adaptado a la existencia de las cosas

lo natural es agradable sólo por ser natural.



Acepto las dificultades de la vida porque son el destino,

como acepto el frío excesivo en el crudo invierno:

tranquilamente, sin quejarme, como quien acepta simplemente

y encuentra motivos de alegría en el hecho de aceptar,

en el hecho sutilmente científico y difícil de aceptar lo natural inevitable.



¿Qué son para mí las enfermedades o el mal que me asalta

sino el invierno de mi persona y de mi vida?

El invierno irregular, cuyas leyes de llegada desconozco,

pero que existe en mí en virtud de la misma sublime fatalidad,

de la misma inevitable exterioridad a mí,

como el calor de la tierra en lo más duro del verano

y el frío de la tierra en pleno invierno.



Acepto por personalidad.

Nací, como todo el mundo, sujeto a errores y a defectos,

pero nunca al error de querer comprender en demasía,

pero nunca al error de querer comprender sólo con la inteligencia.

Nunca al defecto de exigir al mundo

que fuese algo distinto del mundo.





SEA LO QUE SEA QUE ESTÉ EN EL CENTRO DEL MUNDO,

me dio el mundo exterior como ejemplo de Realidad

y cuando digo «esto es real», incluso de un sentimiento,

lo veo sin querer en un espacio exterior cualquiera,

como una visión cualquiera fuera y ajeno a mí.



Ser real quiere decir que no está dentro de mí.

De mi persona interior no tengo noción de realidad.

Sé que el mundo existe pero no sé si existo.

Estoy más seguro de la existencia de mi casa blanca

que de la existencia interior de su dueño.

Creo más en mi cuerpo que en mi alma,

pues mi cuerpo se presenta en medio de la realidad,

pudiendo ser visto por los demás,

pudiendo tocar a los demás,

pudiendo sentarse o estar de pie,

pero mi alma sólo puede ser definida por términos exteriores.

Existe para mí en los momentos en que creo que existe de verdad

por un préstamo de la realidad exterior del Mundo,



Si el alma es más real

que el mundo exterior, como tú, filósofo, aseguras,

¿por qué el mundo exterior me fue dado como forma de realidad?

Si es más probable que yo sienta

que existir la cosa que siento,

¿para qué siento

y para qué surge esa cosa independiente de mí

que no necesita de mí para existir

y yo siempre atado a mí mismo, siempre personal e intrasmisible?

¿Para qué me muevo con los otros

en un mundo en el que nos entendemos o coincidimos,

si puede que ese mundo sea un error y sea yo el que está en lo cierto?

Si el mundo es un error, es un error de todos,

y cada uno de nosotros es el error de cada uno de nosotros.

Cosa a cosa, el Mundo es más probable.



Bueno, ¿pero porqué me interrogo si no es porque estoy enfermo?



En los días ciertos, en los días exteriores de mi vida,

en los días de perfecta lucidez natural,

siento sin sentir que siento,

veo sin saber que veo

y nunca el Universo es tan real como entonces,

nunca el Universo está (no lejos o cerca de mí, pero)

tan sublimemente no-en- mí.



Cuando digo «es evidente» ¿quiero decir acaso que «sólo yo lo veo»?

Cuando digo «es verdad» ¿quiero decir acaso «es mi opinión»?

Cuando digo «allí está» ¿quiero decir acaso «no está allí»?

Y si esto es así en la vida, ¿por qué ha de ser distinto en la filosofía?

Vivimos antes de filosofar, existimos antes de saberlo,

y el primer hecho merece al menos la antelación y el culto.

Sí, antes de ser interior somos exterior.

Por eso somos exterior esencialmente.

Dices, filósofo enfermo, filósofo al fin, que esto es materialismo.

Pero esto ¿cómo puede ser materialismo si el materialismo es una filosofía,

una filosofía seria, al menos por ser mía, una filosofía mía,

y esto ni siquiera es mío, ni siquiera soy yo?





POCO ME IMPORTA,

poco me importa ¿qué? No lo sé: poco me importa.





LA GUERRA, QUE AFLIGE CON SUS ESCUADRONES AL MUNDO

es el tipo perfecto de error filosófico.



La guerra, como todo lo humano, quiere cambiar,

pero la guerra, entre todas las cosas, quiere cambiar y cambiar mucho

y cambiar deprisa.



La guerra sin embargo inflige la muerte.

Y la muerte es el desprecio del Universo hacia nosotros.

Teniendo como consecuencia la muerte, la guerra demuestra que es falsa

y siendo falsa, prueba que es falso cuanto pretende cambiar.



Dejemos el universo exterior y a los demás hombres donde la Naturaleza los dejó.

Todo es orgullo e inconsciencia,

todo es querer mezclarse, hacer cosas, dejar rastro.

Detén el corazón y el comandante de los escuadrones

regresará poco a poco al universo exterior.



La química directa de la naturaleza

no deja lugar vacío al pensamiento.



La humanidad es una rebelión de esclavos,

la humanidad es un gobierno usurpado por el pueblo.

Existe porque fue usurpado, pero se equivoca porque usurpar es no adquirir derecho.

¡Dejad existir al mundo exterior y a la humanidad natural!

¡Paz a todas las cosas pre-humanas, incluso en el hombre,

paz a la esencia del todo exterior del Universo!





HABLAS DE CIVILIZACIÓN Y DE LO QUE NO DEBE SER

o de lo que no debe ser así.

Dices que sufren todos y la mayoría,

con las cosas humanas expuestas así.

Dices que si fuesen diferentes, sufrirían menos.

Dices que si fuesen como tú dices, sería mejor.

Te escucho sin prestarte atención.

¿Para qué te habría de prestar atención?

Prestándote atención nada acabaría sabiendo.

Si las cosas fuesen distintas, serían distintas: eso es todo.

Si las cosas fuesen como tú quieres, serían sólo como tú quieres.

¡Ay de ti y de todos los que se pasan la vida

inventando la máquina de la felicidad!





¿MIEDO A LA MUERTE?

Despertaré de otra manera.

Tal vez cuerpo, tal vez continuidad, tal vez renovado,

pero despertaré.

Si ni los átomos duermen, ¿por qué sólo yo habría de dormir?





SI MIS VERSOS TIENEN SENTIDO, ¿NO HABRÍA DE TENERLO EL UNIVERSO?

Qué geometría es ésa en que la parte excede al todo.

Qué biología es esa que el volumen de los órganos

tienen más vida que el cuerpo.





AYER, EL PREDICADOR DE SUS VERDADES

habló otra vez conmigo.

Habló del sufrimiento de las clases trabajadoras

(no de las personas que sufren, que son al final las que sufren).

Habló de la injusticia de que unos tengan dinero

y otros hambre, que no sé si es hambre de alimentos,

o si sólo es hambre de sobremesa ajena.

Habló de todo cuanto pudiera enfadarlo.



¡Feliz quien puede pensar en la infelicidad de los otros!,

¡estúpido si no repara en que la infidelidad de los otros es la suya

y no se cura desde fuera,

porque sufrir no es que se nos haya acabado la tinta

o que el ataúd no lleve refuerzos de hierro!



El haber injusticia es como el haber muerte

y yo nunca daría un paso para cambiar

aquello que llaman la injusticia del mundo.

Mil pasos que diese para eso

sólo serían mil pasos.

Acepto la injusticia como acepto de la piedra que no sea redonda

y de un alcornoque el no haber nacido pino o roble.



He cortado la naranja en dos y las dos partes no podían ser iguales.

¿Para cuál de las dos he sido injusto, yo, que me comeré las dos?





PERO ¿A QUÉ COMPARARME CON UNA FLOR, SI YO SOY YO

y la flor es flor?



No comparemos nada, miremos simplemente.

Dejemos las semejanzas, las metáforas, los símiles.

Comparar una cosa con otra es olvidarnos de esa cosa.

Ninguna cosa nos recordaría a otra si nos fijásemos en ella.

Cada cosa recuerda sólo lo que es

y sólo es lo que no es nada más,

Lo separa de las demás cosas el abismo de ser ella

(y el que las otras no sean ella).

Todo es nada sin otra cosa que no lo sea.



¿Qué?, ¿valgo yo más que una flor

porque ella no sepa que posee color y yo sí,

porque ella no sepa que posee perfume y yo sí,

porque ella no tenga conciencia de mí y yo tengo conciencia de ella?



Pero ¿qué tiene que ver una cosa con la otra

para ser inferior o superior a ella?

Vale, yo tengo conciencia de la planta y ella no la tiene de mí.

Pero si la manera de tener conciencia es tener conciencia ¿qué es lo que pasa?

La planta si hablase, podría decirme ¿y tu perfume?

Podría decirme: tú tienes conciencia porque la conciencia es una cualidad humana

y yo no la tengo porque soy flor, no un hombre.

Tengo perfume y tú no, porque yo soy flor...





TODAS LAS OPINIONES QUE EXISTEN SOBRE LA NATURALEZA

jamás hicieron crecer una brizna de hierba o nacer una flor.

Toda la sabiduría respecto de las cosas

nunca fue algo que se pudiera tomar, como las cosas.

Si la ciencia pretende ser verdadera,

¿qué ciencia más verdadera que la de las cosas sin ciencia?

Cierro los ojos y la dura tierra sobre la que me tiendo

tiene una realidad tan real que hasta mis espaldas la sienten.

No necesito raciocinio donde tengo espaldas.





BARCO QUE PARTES LEJOS

¿por qué, al contrario de los otros,

no quedo, después que desaparezcas, con nostalgia tuya?

Porque cuando no te veo, dejas de existir.

Y si se tiene nostalgia de lo que no existe,

se siente en relación a nada;

no es del barco sino de nosotros, que sentimos nostalgia.





POCO A POCO EL CAMPO SE ENSANCHA Y SE DORA.

Se extravía la mañana por las irregularidades del páramo.

Soy ajeno al espectáculo que veo, pero lo veo.

Es exterior a mí. Ningún sentimiento me liga a él.

Y es ese el sentimiento que me une a la mañana que aparece.





ÚLTIMA ESTRELLA QUE DESPARECE ANTES DE RAYAR EL DÍA

Poso en tu tembloroso azulear blanco mis ojos sosegados

y te veo autónoma de mí;

alegre por la victoria que para mí significa verte

sin ningún «estado del alma», sino verte tan sólo.

Tu belleza para mí está en que existes.

Tu grandeza está en que existes totalmente ajena de mí.





EL AGUA CHIRRÍA EN EL JARRO QUE LLEVO A LA BOCA

«Es un sonido fresco» dice quien me la da a beber.

Sonrío. El sonido no es más que un chirrido.

Bebo el agua sin oír nada en mi garganta.





QUIEN HA OÍDO MIS VERSOS ME DICE: ¿PERO QUÉ TIENEN DE NUEVO?

Todos saben que una flor es una flor y un árbol es un árbol.

Pero yo le he respondido, no todos, ninguno.

Porque todos adoran a las flores por ser bellas y yo soy distinto.

Y todos adoran a los árboles por ser verdes y dar sombra, y yo no.

Yo amo a las flores por ser flores, simplemente.

Y amo a los árboles por ser árboles, ajenos a mi pensamiento.





NIÑO DESCONOCIDO Y SUCIO JUGANDO EN MI PUERTA,

no te pregunto si me traes un mensaje de los símbolos.

Me haces gracia porque nunca antes te había visto

y, naturalmente, si estuvieras limpio serías otro niño

que no vendría hasta aquí.

¡Juega en el polvo, juega!

aprecio tu presencia con los ojos,

pues vale más la pena ver una cosa por vez primera que conocerla,

pues conocer es como nunca haber visto por primera vez,

y no haber visto nunca por primera vez es como haber oído contar.



El modo como este niño está sucio es distinto a como lo están los demás niños,

¡Juega! Al tomar una piedra que te cabe en la mano,

sabes que te cabe en la mano.

¿Existe alguna filosofía que alcance mayor certeza?

Ninguna, y ninguna puede jugar nunca en mi puerta.





VERDAD, MENTIRA, CERTEZA, INCERTEZA...

Aquel ciego del camino también conoce estas palabras.

Estoy sentado en un alto escalón y tengo enlazadas las manos

por encima de las rodillas cruzadas.

Vamos a ver: verdad, mentira, certeza, incerteza, ¿qué son?

El ciego se para en el camino,

y yo he soltado las manos de la rodilla.

Verdad, mentira, certeza, incerteza, ¿son las mismas?

Algo cambió en una parte de la realidad: mis rodillas y mis manos.

¿Cuál es la ciencia que se ocupa de esto?

El ciego continúa su camino y yo no hago más gestos.

Ya no es la misma hora, ni la misma gente, ni nada es igual.

Ser real es esto.





UNA CARCAJADA DE MUCHACHA SUENA EN EL AIRE DEL SENDERO.

Reía de lo que ha dicho alguien al que no veo.

Me acuerdo de lo que oí.

Pero si me hablaran ahora de una carcajada de muchacha en el sendero

diría: no, los montes, las tierras al sol, el sol, la casa aquí,

y yo, que sólo escucho el sonido callado de la sangre que hay en mi vida a ambos lados de la cabeza.





NOCHE DE SAN JUAN AL OTRO LADO DEL MURO DE MI HUERTO.

De este lado yo, sin noche de San Juan.

Porque hay un San Juan donde lo celebran.

Para mí sólo hay una sombra de luz en las fogatas de la noche,

un ruido de risas, el retemblar de los saltos.

Y un grito casual de quien ignora que existo.





MÍSTICO, TÚ VES UNA JUSTIFICACIÓN EN TODO.

Para ti siempre hay un sentido velado.

Hay algo oculto en cada cosa que ves.

Lo que ves lo ves para ver otra cosa.



Pero yo, que tengo ojos sólo para ver,

veo ausencia de significado en todas las cosas;

lo veo y me amo, pues ser una cosa es no significar nada.

Ser algo no es susceptible de interpretación.





PASTOR DEL MONTE, TAN LEJOS DE MÍ CON TUS OVEJAS-

¿qué felicidad es esa que pareces tener?-¿la tuya o la mía?

La paz que siento al verte, ¿me pertenece o te pertenece?

No, ni a ti ni a mí, pastor.

Pertenece sólo a la felicidad y a la paz.

Ni tú la tienes, por no saber que la tienes,

ni yo la tengo porque sepa que la tengo.

Ella es sólo ella y cae sobre nosotros como el sol,

que te da en la espalda y te calienta mientras con indiferencia piensas en otra cosa,

y me da en la cara y me ofusca y yo sólo pienso en el sol.





¡AH, QUIEREN UNA LUZ MEJOR QUE LA DEL SOL!

¡quieren prados más verdes que éstos!

¡quieren flores más bellas que éstas que veo!

A mí este sol, estos prados, estas flores me agradan.

Pero si me desagradasen,

lo que quisiera es un sol que fuese más sol que el Sol,

lo que querría son unos prados que fuesen más prados que estos prados,

y lo que querría son unas flores más estas flores que estas flores,

¡todo mucho más ideal de lo que es del mismo modo y de la misma manera!

¡Eso que está allí que esté más allí de lo que allí está!

Sí, a veces lloro el cuerpo perfecto que no existe.

Pero el cuerpo perfecto es el cuerpo más cuerpo que pudiera haber,

y el resto es sólo el sueño de los hombres

la miopía de quien ve muy poco

y el deseo de estar sentado de quien no sabe estar de pie.

Todo el cristianismo es el sueño de una silla.



Y como el alma es aquello que no aparece,

el alma más perfecta es la que jamás aparece-

el alma que está hecha con el cuerpo

el cuerpo absoluto de las cosas,

la existencia absolutamente real sin sombras ni errores,

la coincidencia exacta y completa de una cosa consigo misma.





EL CUENTO ANTIGUO DE LA GATA FRIOLERA

y Pulgarcito y Barba Azul y los 40 Ladrones

y luego el Catecismo y la historia de Cristo

y más tarde todos los poetas y todos los filósofos;

y la leña ardía en el hogar cuando se contaban cuentos

y el sol estaba afuera en días de destino,

y por encima de las lecturas de los poetas los árboles hacían sombra...

Sólo hoy sé lo que en verdad me ocurrió.

Que la leña ardida, exactamente porque ardió,

que el sol de los días de destino, porque ya no lo hay,

que los árboles y las tierras (más allá de las páginas de los poetas) (...)-

que de esto sólo queda lo que nunca fue:

pues la recompensa de no existir es estar siempre presentes.





DOS Y MEDIA DE LA MADRUGADA. DESPIERTO Y ME ADORMEZCO.

He tenido en mí un momento de vida distinta entre sueño y sueño.



Si nadie condecora al sol por dar luz

¿a qué viene eso de condecorar a los héroes?



Duermo con la misma razón con la que despierto

y existo en ese intervalo.



En el momento en que desperté, me fijé en todo el mundo-

Una gran noche incluyéndolo todo

sólo hacia afuera.





PÉTALO RIZADO HACIA ATRÁS DE LA ROSA QUE OTROS DIRÍAN DE SEDA,

te recojo del suelo y, de cerca, te contemplo a lo lejos.



No hay rosas en mi huerto: ¿qué viento te trajo?

Pero llego desde lejos, de repente. Estuve enfermo un instante.

Ningún viento te trajo ahora.

Ahora nada te trajo aún ahora.

Lo que fuiste no lo eres tú, sino que estaba aquí.





ENTRE LO QUE VEO DE UN CAMPO Y LO QUE VEO DE OTRO CAMPO

pasa un instante una figura de hombre.

Sus pasos van con él en la misma realidad,

pero yo me fijo en él y en ellos y son cosas distintas:

el hombre va andando con sus ideas, falso y extranjero

y sus pasos van con el sistema antiguo que hace a las piernas andar.

Miro de lejos sin opinión alguna.

Qué perfecto es en él lo que es él: su cuerpo,

su verdadera realidad sin deseos ni esperanzas,

sino los músculos y esa manera tan cierta e impersonal de usarlos.





DISFRUTO LOS CAMPOS SIN FIJARME EN ELLOS.

Me preguntas por qué los disfruto.

Porque los disfruto, te respondo.

Disfrutar de una flor es estar junto a ella inconscientemente

y tener una noción de su perfume en nuestras ideas más apagadas.

Cuando me fijo no disfruto: veo.

Cierro los ojos y mi cuerpo, que está en la hierba,

pertenece al exterior de quien cierra los ojos

a la dureza de la tierra olorosa e irregular;

y algo de los ruidos indistintos de las cosas existentes,

y sólo una sombra roja de luz me carga levemente las órbitas

y sólo un resto de vida suena.





NO TENGO PRISA. ¿PRISA DE QUÉ?5

No tiene prisa ni el sol ni la luna: están seguros.

Tener prisa es creer que la gente pasa delante de sus piernas

o que al dar un brinco, uno salta por encima de la sombra.

No, no tengo prisa.

Si extiendo el brazo, llego justo a donde alcanza el brazo

y ni un centímetro más lejos.

Toco donde toco, no donde pienso.

Sólo puedo sentarme donde estoy.

Y esto hace reír como todas las verdades absolutamente verdaderas.

Pero a lo mejor lo que nos hace reír es que siempre estamos pensando en otra cosa

y somos vagabundos de nuestro cuerpo.

Versión: No tengo prisa: no la tiene ni el sol ni la luna. / Nadie anda más aprisa que sus propias piernas. / Si donde quiero estar es lejos, no estoy allá en ningún momento.





VIVE, DICES, EL PRESENTE

vive sólo el presente.



Pero yo no quiero el presente, sino la realidad;

quiero las cosas que existen, no el tiempo que las mide.



¿Qué es el presente?

Es algo relativo al pasado y al futuro.

Es una cosa que existe en virtud de que otras cosas existan.

Yo sólo quiero la realidad, las cosas sin presente.



No quiero incluir el tiempo en mi haber.

No quiero pensar las cosas como presente, sino como cosas.

No quiero separarlas de sí mismas, tratándolas como presente.



Y ni siquiera como reales debiera tratarlas.

Y no debiera tratarlas como nada.



Yo debiera verlas, verlas sólo;

verlas hasta no poder pensar ya en ellas,

verlas sin tiempo y sin espacio,

ver pudiendo excusarlo todo excepto lo que puede verse.

Es esta la ciencia del ver, que no es ninguna.





SÍ: EXISTO SÓLO DENTRO DE MI CUERPO.

No llevo ni la luna ni el sol en el bolsillo.

No quiero conquistar mundos por el hecho de dormir mal

ni comerme la tierra a causa del estómago.

¿Indiferente?

No: hijo de la tierra, que de dar un salto, sería en vano,

un momento en el aire que no está hecho para nosotros,

y sólo estoy contento cuando los pies golpeen de nuevo la tierra.

¡Venga! ¡en la realidad que no falta!





EL VERDE DEL CIELO AZUL ANTES DE QUE NAZCA EL SOL

y el azul blanco de occidente donde el brillar del sol se ha hundido.



Los colores verdaderos que ven los ojos -

el rayo no blanco sino gris de la luna levemente azulado.



Me gusta ver con los ojos y no con las páginas leídas.





COMO UN NIÑO ANTES DE QUE LE ENSEÑARAN A SER GRANDE,

soy verdadero y leal a cuanto veo y oigo.





NO SÉ QUÉ ES CONOCERME. NO VEO HACIA ADENTRO.

No creo que yo exista más allá de mí.





¿PATRIOTA? NO: SÓLO PORTUGUÉS.

Nací portugués como nací rubio y con los ojos azules.

Si nací para hablar, tengo que hablar una lengua.





ME TIENDO SOBRE LA HIERBA

y me olvido de todo lo que me enseñaron.

Lo que me enseñaron no me ha dado ni frío ni calor,

lo que me dijeron que había jamás alteró la forma de una sola cosa.

Lo que me enseñaron a ver nunca tocó mis ojos

y lo que me apuntaron nunca estuvo allí: allí sólo estaba lo que estaba allí.





ME HABLARON DE HOMBRES, DE HUMANIDAD,

pero yo jamás vi hombres ni humanidad.

Vi varios hombres asombrosamente distintos entre sí,

cada uno de ellos separado de los demás por un espacio sin hombres.





NUNCA TRATÉ DE VIVIR MI PROPIA VIDA.

Mi propia vida se ha vivido, la quisiera o no.

Sólo quise ver como si no tuviese alma.

Sólo quise ver como si fuese sólo ojos.





ME DICES: TÚ ERES ALGO MÁS

que una piedra o una planta.

Me dices: sientes, piensas y sabes

que piensas y sientes.

¿Acaso las piedras escriben versos?,

¿acaso las plantas poseen ideas sobre el mundo?



Sí, hay diferencias,

pero no esa diferencia que tú encuentras:

tener conciencia no me obliga a tener opinión sobre las cosas:

sólo me obliga a ser consciente.



¿Que es lo que soy más que una piedra o una planta? No lo sé.

Soy distinto. No sé qué es más o qué es menos.



¿Tener conciencia es más que tener color?

Puede que sí y puede que no.

Es sólo distinto.

Nadie puede probar que es más siendo distinto.



Sé que la piedra es real y que la planta existe.

Lo sé porque existen.

Lo sé porque mis sentidos me lo muestran,

sé que soy real,

sé esto porque mis sentidos me lo muestran

aunque con menos claridad que me muestran la piedra o las plantas.

No sé nada más.



Sí, escribo versos, y la piedra no escribe versos.

Sí, construyo ideas sobre el mundo, no así las plantas,

pero es que las piedras no son poetas, sino piedras.

Y las plantas son sólo plantas y no pensadores.

Igual puedo decir con esto que soy superior a ellas,

como que soy inferior.

Pero yo no lo digo: digo de la piedra que «es una piedra»,

de la planta digo que «es una planta»

y de mí que «soy yo»

y nada más. ¿Qué más podría decir?





DICEN QUE EN CADA COSA HABITA UNA COSA OCULTA



Sí, es la misma cosa, la que no está oculta,

la que habita en ella.



Pero yo, con conciencia y sensaciones y pensamiento,

¿seré como esa cosa?

¿Qué es lo que más o menos hay en mí?

Sería bueno y feliz si fuese sólo mi cuerpo:



pero también soy otra cosa en mayor o menor medida que todo esto.

¿pero qué de más o qué de menos hay en lo que soy?



El viento sopla sin saber,

la planta vive sin saber.

Yo también vivo sin saber, aunque sé que vivo.

Pero ¿sabré que vivo o sólo sabré que lo sé?

Nazco, vivo, muero por un destino en el que no mando,

siento, pienso, me muevo desde una fuerza que me es exterior.

¿Entonces quién soy yo?



¿Soy cuerpo y alma, el exterior de un interior cualquiera?

¿O es mi alma la conciencia que la fuerza universal

tiene de que mi cuerpo sea distinto a los demás cuerpos?

En medio de todo esto,¿dónde estoy yo?

Muerto mi cuerpo,

deshecho mi cerebro,

en consciencia abstracta, impersonal, sin forma,

ya no siente lo que tengo,

ya no piensa con mi cerebro los pensamientos que siento como míos.

Ya no mueve con mi voluntad las mismas manos que yo muevo.



¿Acabaré así? No lo sé.

Si hubiera de acabar así, me daría pena de acabar así,

pero no me convertirá en inmortal.6

SÍ, TAL VEZ TENGAN RAZÓN. / Tal vez en cada cosa habite una cosa oculta, / pero esa cosa oculta es la misma / que la cosa que no está oculta. // En la planta, en el árbol, en la flor / (en todo lo que vive sin hablar / y es una cosa y no con lo que se hace una cosa), / en el bosque que no es árboles sino bosque, / totalidad de árboles sin suma, / vive una ninfa, un espíritu exterior por dentro / que les da la vida; / que florece con su florecer / y es verde en su verdor. // En el animal y en el hombre entró. / Vive afuera por dentro / y no ya dentro por fuera, / dicen los filósofos que esto es el alma / pero no es el alma: es la cosa misma / de la manera como existe. // Y pienso que acaso haya seres / en que ambas cosas coincidan / y tengan el mismo tamaño. / Y entonces estos entes serán los dioses / que existen porque es así como se existe por completo, / que no mueren porque son idénticos a sí mismos, / y pueden mucho porque no tienen división / entre quienes son y quiénes son / y es posible que no nos amen ni nos quieran ni se nos aparezcan / porque lo perfecto no necesita de nada.





PONGAN EN MI SEPULTURA

Aquí yace, sin cruz,

Alberto Caeiro

que se fue a buscar los dioses...

Si viven los dioses o no, es cosa vuestra.

A mí dejen que me reciban.





NO BASTA CON ABRIR LA VENTANA

para ver los campos y el río.

No basta con no ser ciego

para ver los árboles y las flores.

Es preciso también no tener la menor filosofía,

pues con filosofía no hay árboles: sólo ideas.

Hay sólo cada uno de nosotros como una bodega.

Hay sólo una ventana cerrada y todo el mundo ahí afuera

y un sueño de lo que podría verse con sólo abrirse la ventana,

que nunca es lo que se ve cuando se abre la ventana.





LA NIEVE PUSO UN MANTEL CALLADO EN TODO.

No se siente sino lo que pasa dentro de la casa.

Me arrebujo en una colcha y ni siquiera pienso en pensar.

Siento un placer animal y vagamente pienso,

y me quedo dormido con menos utilidad que todas las cosas que ocurren en el mundo.





ESTA MAÑANA SALÍ MUY TEMPRANO

por haberme despertado aún más temprano

y no tener nada que hacer...



No sabía qué camino tomar

pero el viento soplaba fuerte,

y seguí mi camino hacia donde el viento me empujaba.

Así ha sido siempre mi vida y así es como quiero que pueda ser siempre-

voy hacia donde el viento me lleva y no me dejo pensar.





PRIMER AVISO DE LA TORMENTA DE PASADO MAÑANA.

Las primeras nubes, blancas, se ciernen bajas sobre el cielo mortecino.

¿De la tormenta de pasado mañana?

Estoy seguro, pero la seguridad es mentira.

Estar seguro de algo es no estar viendo.

Pasado mañana no existe.

Lo que existe es esto:

un cielo azul, un poco sucio, unas nubes blancas en el horizonte,

con un toque sucio abajo como si se volviese negro después,

esto es lo de hoy,

y como hoy es el todo, esto es todo.

¿Quién sabe si no estaré muerto pasado mañana?

Si yo me hubiese muerto pasado mañana, la tormenta de pasado mañana

sería otra tormenta distinta de la que sería de no haberme muerto.

Sé que la tormenta no cae desde mi vista

pero si yo no anduviese por el mundo, el mundo sería distinto

-existiría yo menos-

y la tormenta caería en un mundo diferente y ya no sería la misma tormenta.

Ocurra lo que ocurra, la que caiga será la que esté cayendo cuando caiga.





a Ricardo Reis

TAMBIÉN SÉ HACER CONJETURAS.

En cada cosa hay aquello que es y que le anima.

En la planta está por fuera y es una ninfa pequeña.

En el animal un ser interior lejano.

En el hombre el alma que vive con él y ya es él.

En los dioses tiene el mismo tamaño

y el mismo espacio que el cuerpo

y es lo mismo que el cuerpo.

Por eso se dice que los dioses nunca mueren.

Por eso los dioses no tienen cuerpo ni alma,

sólo cuerpo y son perfectos.

El cuerpo en ellos es el alma

y tienen la conciencia en la misma carne divina.





LAST POEM


(Dictado por el poeta el día de su muerte)

ES TAL VEZ EL ÚLTIMO DÍA DE MI VIDA.

He saludado al sol, levantando la mano derecha,

pero no lo saludé diciéndole adiós,

sino que le he hecho el gesto de que me había gustado verlo aún: eso es todo.





fragmentos





Quien tiene flores no precisa de Dios.



*



Y todo lo que se siente directamente trae palabras suyas.



*



Distinto de todo, como todo.









