¡Tan poco heráldica la vida!
¡Tan sin tronos y oropeles cotidianos!
¡Tan sentirse desnuda, tan hueca de sí misma!
Ahogadme, oh ruido de la acción, en el sonido de vuestros
espacios oceánicos!
Benditos seáis, coches, trenes y vagones,
respirar regular de fábricas y temblorosos motores atronando
con vuestra crónica!
¡Sí, benditos seáis, por ocultarme!
Vosotros ocultáis el real y entero silencio de la Hora.
Desnudáis de rumores al misterio
que casi grita en mí, que casi llora,
que duerme en vuestro férreo balanceo.
Llevadme lejos de saber qué vida siento.
Llenad con lo banal y material mi oído que es vuestro.
Esa vida que vivo - ¡oh! - es la vida que miento.
Tengo solo eso que...; y solo quiero lo que tener no puedo.

Soñar un sueño es perder otro.
Triste contemplo el puente, tan pesado y en calma...
Cada sueño es existencia de otro sueño,
¡oh eterna desterrada en ti misma, oh mi alma!
Siento en mi cuerpo, más conscientemente,
el rodar que estremece todo el tren, ¿y se para?...,
con un intento como intermitente
de... apenas rueda, se detiene. En una estación, clara
de realidad y gente y movimiento.
Miro afuera... Lo dejo... y me encierro en mí.
Resollar de la máquina... Caricia del viento
por la ventanilla que se abre... Estoy desatento...
Parar... seguir... parar... No tiene fin.
¡Horror de la llegada, horror! ¡Oh, nunca
llegarás, hierro en trémulo seguir!
Sigue, al margen del viaje... Siempre trunca,
la realidad se cambia por el lado del ir,
mientras que por el lado interior de la Hora
huye, y va desgastando la eternidad, al vivir...
¡Sobrevive al momento, sí, allá... va!
Suave, más suave... y se demora,
...ya en la estación... chirría... se detiene... ¡Es ahora!
Cuanto he sido de sueños, el otro-yo que tuve
resbala por mi alma... En un negro declive
va resbalando, hundiéndose, para siempre se va;
de mi propia conciencia aquel Yo que no obtuve
ahí, en mi interior, de mí se cae.

Los vapores van lentos por el mar...
tanto que ver, y tanto que abarcar.
En su eterno presente, en la pupila,
islas lejanas, costas despuntando
en la grandeza oceánica y tranquila.
Más deprisa... Seguir... Hoy: lo real...
El momento que embriaga... El alma olvida
que existe en el moverse... Lo carnal
es el muelle... A los botes, ¿quién desciende?
¿Qué importa? ¡Vamos! ¡Todo es tan real!
¡Cuántas vidas que ignoro que 
me ignoran!
Paso por casas, fumo en chimeneas
internas que adivino. En mí, lloran
los lívidos deseos que acarrea
el tedio de ser esto aquí, y allí
otro no-yo... Sigamos... ¡Otras tierras!
Viví tantos paisajes:
¡Planicies!, ¡mares!, ¡sierras lejanas!
¡Parecéis con tanta curva pinares!
¡Igualdad de las culturas!
Y los días monótonos de lluvia...
Noches de luna nueva - rincones de callejas, tan oscuras,
antros... Días de sol - y de agasajo
en que el mirar se abrasa, amodorrado
casi sin sitio para desear...
campos llenos de bultos al trabajo;

¡La ruta! ¡Lo lejano! ¡Lo otro! ¡Ir!
Ir entregada, ¡absolutamente!,
ir sin más conciencia de sentir
que el dolor que el suicida, en la corriente,
siente muerto en el agua, al sonreír.
¡Sueño-desolación!
Oh mi deseo y tedio de los viajes
-cansado anhelo de mi corazón-,
ciudades, brumas, márgenes
de ríos que deseo contemplar...
Costa hecha de tristeza, yermo mar
murmurando secretos,
acorchada negrura en los roquedos
donde late la espuma sobre el agua
-frío en la conciencia de mis nervios-.
¡Por no estaros viendo, odio-lástima!,
¡y tedio solo de pensar en veros!...
Gozo gloriosamente estéril, hueco,
a llenar con memorias de ciudades
y fugitivos campos, reducidos
por la fuga del tren - y sociedades
pensadas como vieja bancarrota-,
sorpresas al mirar sobre colinas,
ríos bajo puentes, aguas instantáneas,
grandes ciudades entre la neblina,
fábricas -humo y fragor- sueños insomnes...
Súbitos mares entre los vagones
vistos por mi mirar siempre cansado;
a la sombra de un roble solitario,
mientras paso, un mendigo, a descansar.

Todo esto cansa; sólo imaginado,
tengo en mi alma ya el tedio de los viajes.
¿Qué quiero ser? ¿Qué deseo querer?
Que yo cierre los ojos y el tren sea
solamente un temblor que llena el ser
de cuerpo y mente que ya nada desean
y qué es vivir no quieren ya saber...
El minuto exterior latiendo en mí
minuciosamente, entreondulando,
en su oscilante indecisión sin fin,
mi cuerpo inerte... y sigo, recostando
mi cabeza en el vidrio, que sacude
contra mi conciencia mi ser todo;
¿a qué viajar? El tedio guía, y sube
de lo más angustiado de mi modo.
Por entre los árboles - el humo...
¡Oh, en lo doméstico, [...] escondidos!
¡Oh tedio!... ¡Oh dolor!... Vago es mi rumbo,
viajo solo a través de mis sentidos.
Me duele lo monótono del viaje...
mirando, sin quererme levantar,
estaciones ... [Campólides]... renacen
inútiles deseos de gozar...


Tres sonetos

[A Raúl de Campos]

No me consigo ver cuando me miro.
Tengo tanta manía de sentir
que me extravío a veces, al salir
de aquellas sensaciones que recibo.
Este aire que bebo, que respiro,
pertenece a mi modo de existir,
y nunca sé cómo he de concluir
la sensación que a mi pesar concibo.
Ni nunca, propiamente, reparé
si siento lo que siento como lo veo.
¿Seré como parezco en mí? ¿Seré
como me creo verdaderamente?
Hasta en la sensación soy algo ateo,
y no sé si soy yo quien en mí siente.

II

La Praça da Figueira de mañana,
cuando el día es de sol (como es el día
siempre en Lisboa), nunca en mí se olvida,
por más que sea una memoria vana.

Hay tantas cosas más interesantes
que ese lugar tan lógico y plebeyo...
Mas lo amo, incluso aquí... Pero, ¿qué sé yo
por qué? No importa nada. Adelante...

Sólo la sensación vale la pena
cuando no nos ponemos a observarla.
Ninguna de ellas es en mí serena...
Pero nada es seguro en mí ni está
de acuerdo con mi mismo. La hora bella
o es la de otros o jamás se da.

III

[A Daisy Mason]

Escucha, Daisy, cuando muera has de
decir a mis amigos allá en Londres,
que, aunque tú no lo sientas, tú ya escondes
el dolor grande de mi muerte. Irás de

Londres luego hasta York, donde naciste
(dices que en nada que tú digas creo...),
a contarle a aquel chico (aún lo veo)
que me dio tantas horas tan felices.


(aunque tú no lo sepas) que morí.
 Hasta a él, a quien tanto creí amar,
nada le importará. Después ve a dar
la noticia a esa extraña Cecily
que creyó que yo había de ser grande...
¡Lleve el diablo la vida y quien la ande!...


Opiario
Al señor Mario de Sá-Cameiro
Antes del opio mi alma sí está enferma.
Sentir la vida cansa y desfallece.
Mas yo busco en el opio que consuela
un Oriente al oriente del Oriente.

Esta vida de a bordo ha de matarme.
Días solo de fiebre en la cabeza
y, por más que lo busque y enloquezca,
ya no encuentro el resorte al que adaptarme.

En paradoja e incompetencia astral
vivo entre pliegues de oro mi vida,
ola donde el honor es la caída,
y el propio gozo es ganglio de mi mal.

Y por un mecanismo de desastres,
un engranaje con volantes falsos
que paso entre visiones de cadalsos,
jardín sin tallos, flores en el aire,

tambaleante a través de la labor
de una vida interior de encaje y laca,
creo tener en casa aquella faca
con que fue degollado el Precursor.


Expío un crimen, oculto en mi maleta,
que un mi abuelo hizo con esmero.
De la horca los nervios tensos cuelgan,
caí en el opio como en el vertedero.

La morfina y su toque mortecino
me pierden en transparencias palpitantes,
y en una noche llena de brillantes
se alza la luna como mi Destino.

Fui un mal estudiante, pero ahora
solo veo el navío que se va
por el canal de Suez, bajando ya
mi vida, blanco brillo de la aurora.

Perdí los días que ayer aprovechara,
solo por el cansancio trabajé
que hoy en mí es una especie de
abrazo que me ahoga y que me ampara.

He sido niño como lo es la gente.
Nací en una provincia portuguesa
y luego he conocido gente inglesa
que dice que sé inglés perfectamente.

Quiero tener novelas y poemas
publicados en Pión y en el Mercurio ,
Mas no es posible que esta vida dure.
¡Si en este viaje no hubo ni sirenas!

La vida a bordo es una cosa triste
aunque divertida algunas veces.
Hablo con alemanes, con ingleses,
pero mi pena de vivir persiste.



Me parece que no vale la pena
ir hasta Oriente y ver la India y China.
La tierra es semejante y pequeñina
y de vivir solo hay una manera.

Por eso tomo opio. Es medicina.
Soy convaleciente del Momento.
Vivo en el bajo de mi pensamiento
y me da tedio ver pasar la Vida.

Fumo. Me canso. ¡Ah, un sitio donde, al fin,
muy al este, no hubiera oeste ya!
¿Para qué fui a la India a ver allá
cuando no hay India, sino el alma en mí?

Soy desgraciado por primogenitura,
los gitanos robaron mi Destino.
Ni en la muerte ha de hallarse, por ventura,
un lugar que me abrigue de mi frío.

He fingido estudiar ingeniería.
Viví en Escocia, he recorrido Irlanda.
Mi corazón es una vieja que anda
mendigando al portón de la Alegría.

¡No llegues a Port-Said, barco de hierro!
Gira hacia la derecha, no sé a dónde.
Paso el tiempo fumando con el conde
-que es un escroc francés, conde de entierro-.

Vuelvo a Europa frustrado, pero en suertes
de volverme un poeta sonambólico.
Siendo monárquico, pero no católico,
me gustaría ser cosas muy fuertes.


Querría tener creencias y dinero,
ser tanta gente insípida que vi.
Después de todo, no soy sino, aquí,
en un barco cualquiera, un pasajero.

Personalidad no tengo alguna.
Más notorio que yo, hasta el criado
de a bordo, con su estilo alambicado
de escocés hace días en ayunas.

No me puedo parar. Débil y enfermo,
mi patria es el lugar donde no estoy.
El detective a bordo es un mal tipo,
me vio con una... y todo adivinó.

Un día armo un escándalo en el barco,
solo por dar que hablar a los demás.
No puedo con la vida, y me desmando
a veces de ira, ¡qué fatalidad!

Paso el día fumándome y bebiendo
drogas americanas que me atontan.
¡Con nada me emborracho! Si a mis nervios
más cerebro les dieran, ¡como rosas!

Escribo estos renglones. ¡Imposible
que teniendo talento ni lo sienta!
La vida es una quinta polvorienta
donde se aburre un alma tan sensible.

Los ingleses están ahí para ser.
No hay gente como esta para eso,
con tal tranquilidad. Dejo caer
un centavo y sale uno sonriendo.



Soy de la clase de esos portugueses
que, tras ser la India descubierta,
se quedó sin trabajo. Muerte cierta.
He pensado ya en esto muchas veces.

¡Lleve el diablo la vida y el tenella!
Cerrado el libro a mi cabecera,
el Oriente me enfada. Es una estera
que, al enrollarla, deja de ser bella.

Caigo pues en el opio. Así, querer
que lleve en limpio una vida de éstas
no se puede pedir, almas honestas
con horas de dormir y de comer.

¡Que un rayo las parta! Envidia fea.
Estos nervios acaban por matarme.
¡Que no haya un solo barco a transportarme
a donde nada quiera que no vea!

¡Vaya! Me aburriré del mismo modo.
Quiero un opio más fuerte que me arrastre
a sueños que darán conmigo al traste
y me hagan rebozarme sobre el lodo.

¡Fiebre! Si no es fiebre esto que tengo,
no sé cómo se tiene y siente fiebre.
Mas lo esencial es que estoy enfermo.
Está corrida, amigos, esta liebre.

Llega la noche y suena la primera
llamada. Hay que vestirse ya a cenar.
¡Vida social! ¡Pues eso! ¡Y a marchar
hasta que nos salgamos de la hilera!



Esto va a acabar mal, aún ha de haber
sangre y una pistola como fin.
Este desasosiego que hay en mí
no hay forma en que se pueda resolver.

El que me mire me verá banal...,
-¡venga! un muchacho...-, a mí, como a mi vida.
Pues mi propio monóculo me obliga
a ser parte de un tipo universal.

¡Ah, cuánta alma habrá que ande metida
sobre la Línea, mística cual yo!
Y, ¿cuántos, bajo capa, a nuestra vida
no tendrán como yo el mismo horror?

¡Si al menos yo por fuera me igualara
en interés a como soy por dentro!
Voy en el Maelstrom, voy hacia el centro,
y mi perdición es no hacer nada.

Un inútil. ¡Pero es tan justo serlo!
y despreciar sin más a cualquier otro
y, aunque perdido y con los codos rotos,
¡ser héroe o loco, o ser maldito o bello!

Me meteré en la boca las dos manos
para morderlas hasta hacerme mal.
La ocupación sería original,
distraería a esos, a los sanos.

Lo absurdo como flor de aquel confín,
de la India que en la India no encontré,
nace en mi mente, pero me cansé.
Mi vida, Dios la cambie o le dé fin...

mi
hasta que al fin me metan al cajón.
Yo nací mandarín de condición,
me faltan el sosiego, el té y la estera.
¡Ah, qué bueno ir directo, en mi caída,
desde una trampilla hasta la fosa!
La vida es mi tabaco, buena cosa.
Nunca hice más que fumar la vida.

Después de todo, lo que quiero es calma,
fe, y no sensaciones tan confusas.
¡Dios acabe con esto! ¡Abriendo esclusas!
¡Basta ya de comedias en mi alma!



Carnaval

La vida es una inmensa borrachera.
Nunca he sacado de ella otra impresión.
Voy por las calles, con la sensación
de un carnaval de luz y polvareda...

A cada hora me da la dolorosa
sensación, agradable todavía,
de ir tropezando en pos de la alegría
de una plebe farsante y numerosa...

Cada momento, un carnaval inmenso
entre el cual, sin querer, me dejo ir.
Pienso en ello y me canso de vivir.
Amo la intensidad, ¡tan intenso...!

Tal alboroto la cabeza invade
de quien quiere parar solo un solo momento
para ver dónde tiene el pensamiento,
antes que ser y lucidez se apaguen.

Vehículos y coches, [...]
calles llenas, [...]
Rollos de cine que van pasando siempre
sin tener un sentido bien preciso.
Ebrio parezco, y torpe, en esta vía,



entre mis sensaciones tropezando;
falto de apoyo sigo, mas temblando,
aquí, en la ciudad, a pleno día [...]
Una parranda la existencia entera
que embarullada se me mete dentro
desplazándome siempre de mi centro,
de mi psiquismo, envuelto en esa rueda.

Aunque, con todo, estoy como ninguno,
en amoroso acuerdo con la gente...
Si me estudio, no me hallo diferente,
sin distancia entre eso y lo que es uno.

Alboroto de loco carnaval
mezclado de zulú y de europeo,
el tan tremendo y chulo martilleo,
desconsuelo elegante, capital.

¡Qué tipos! ¡Agradables mas molestos!
Blanca piel europea, de igual tono,
y yo yendo asqueado, mas con éstos,
por idéntico aire unidos todos...

Tengo a veces el tedio de ser yo
con esta forma de hoy y estas maneras...
Gasto horas inútiles, enteras,
descubriendo quién soy; mas nunca dio
resultado la búsqueda... ¿Un proyecto
en la vida que trazo para mí?
Antes que lo consuma, estoy aquí
fuera de él como antes. En efecto,


Miro a ése, como yo, que viene ahí...
[...]
Lo bien que se ha vestido [...]
una necesidad que él ha tenido,
mas sin que tenga tal necesidad.

Ah, y todo esto por decir apenas:
no estoy bien en la vida, quiero ir
a un lugar más tranquilo, para oír
correr los ríos, no tener más penas.

Harto estoy de ese cuerpo y de esa alma
que ese cuerpo contiene, o es, o se hace...
Cada instante es un cuerpo en el que nace...
mas lo que importa es que no tengo calma.

No pretendo escribir otro poema,
que me aburro, decir tan solo intento.
Voy midiendo mi vida en el momento,
pero es una pobre estratagema.

De Dios para ese trozo de materia
que decidió tomar para mi cuerpo...
Todo cuanto hay en mí es sucio y puerco
y una pesadísima miseria.

Sólo es decente ser otra persona.
Pero eso es por verla por afuera...
Que cualquier cosa en mí parece ahora
[...]
engaño es la confianza en qué ha de ser...
[...]


Es Carnaval, y están las calles llenas.
Hechos de sensaciones todos van.
Tengo intenciones, pensamiento, ideas...
no puedo tener máscara ni pan.
Esa gente es igual, yo soy diverso,
ni entre los poetas se me aceptaría.
A veces ni siquiera escribo en verso,
y, lo que digo, nunca lo dirían.
¡Qué poca gente tanta gente aquí!
Cansado de mi mente y mi cansancio,
veo esto y me quedo solo ahí,
solo con el tiempo y el espacio.
Tras de las máscaras nuestro ser acecha,
y tras las bocas un misterio acude
que mis insulsos versos abandona.
[...]
¿Soy mayor o menor? Con manos, pies
y boca hablo y me muevo por el mundo.
Hoy, que todos son máscaras, te ves
gesto-máscara, ahí, en lo profundo...
[...] compartimento estanco no poseo
para mis sentimientos y emociones...
Vidas que se mezclan realmente,
lo que es cerebro acaba en sentimiento
y toda mi unidad muere al relente.



[...]
Cuando quiero pensar, siento, no sé
si me siento quien soy y qué querría...
mi psique fuera de la psicología...
lo pues vivo fuera de la [...] y de la ley.
Amorfo anexo al mundo, a lo exterior,
reproduciendo aquello que en él haya
sin que en mi ser cualquier ser mío vaya
compensando, en persona, mi dolor.
 Dolores de ser yo siempre otra gente,
siempre alegrías de personas varias)
[...]
siempre de un centro mío y diferente.
Carnaval de [...]
bebiendo por sentirse alegres y otros,
lio bebiendo otros como ellos [...] tal se sienten,
siendo alegres por fuerza [...]
Dadme un sentir que cansa, es bueno, y cesa,
prendedme y que más versos ya no escriba.
Haced [¿ad finem?] que el sentir se inhiba,
 prohibidme pensar con la cabeza.
Duele la vida ya en todos los poros,
revienta en mi cabeza el corazón,
[...]
¿Para qué escribo? Es pura perdición.
[...]
Después [...]
si escribo lo que siento [...]. Bueno. Mierda.

Rompo la pluma aquí, cierro la cuenta,
vierto la tinta aquí, por derramarla...
¡Que no haya vida que uno pueda darla!
¡Que no haya alma con que no se sienta!
¡Que no haya como un alma a componerme
con cordeles o alambres que se aguanten,
con maderas y hierros que no falten
y me den unidad al sostenerme!
Que no haya [...]
Que no haya,
no, no haya...
Aquella falsa y triste semejanza
entre quien creo ser y ése que soy.
Soy máscara que vuelve a ser infancia,
mas reconozco, adulto, dónde estoy,
Esto no es ni el Carnaval ni yo,
pues tengo ganas de dormir y ando.
Y eso que pasa, en torno a mí, ondeando,
pasa [...]
Dormir, desnudo de este mundo ultraje,
como quitarse un dominó robado,
fuera el alma postiza, igual que un traje.
[...]
Tengo náusea carnal de mi destino.
Casi me canso de cansarme. Y voy,
voy anónimo, [...] niño,
fuera de mí, en busca de quien soy.


Barrow-on-Furness

I
Vil, despreciable, como lo es la gente,
sin ideales, nadie los cultiva.
Quien dice que los tiene solo miente.
Quien los busca, claro es, no los abriga.
Yo amo el bien ahí, en lo imaginario,
pero mi bajo ser no lo consiente.
Paso, fantasma de mi ser presente,
ebrio de un Más Allá en lo fragmentario.
Como todos, no creo en lo que creo.
Quizá pueda morir por mi ideal.
Pero, mientras no muero, hablo y leo.
¿Justificarme? Soy quien todos son...
¿Modificarme? ¿En lo que es mi igual?...
¡Acaba ya con eso, corazón!

II
Dioses, fuerzas y almas, ciencia o fe,
¡Eh! ¡Tanta explicación que nada explica!
Sentado aquí en el muelle, en mi barrica,
no comprendo mejor que puesto en pie.


¿Por qué habría yo de comprender?
Pues sí, pero también ¿por qué no habría?
Agua del río, corriendo sucia y fría,
yo paso como tú, sin más valer...
¡Oh universo, ovillo enmarañado!,
 ¿qué paciencia de dedos de quien piensa
de otra cosa te pone separado?
Deja de ser ovillo, pobre resto...
¿A qué jugar? ¿A amor? ¿A indiferencia?
Me alzo de mi barrica, sólo esto.
III
¡Corre, rayo de río, y lleva al mar
esta mi indiferencia subjetiva!
¡Cómo que «lleva al mar»! ¿Tu forma esquiva
qué es respecto de mí y de mi pensar?
¡Mierda de suerte! Vivo cabalgando
sobre una sombra asnal. La vida viva
vive nombrando lo que no se activa,
muere nombres al viento colocando...
Furness, te aguantaré otros tres días
 aún, pobre ingeniero, estando preso
aún de otras inspecciones sucesivas...
Después yo, y mi desprecio, nos marchamos
(tú seguirás de igual modo que ibas),
anónimos, al tren, cigarro en mano...

IV
¡Conclusión: la chatarra!... Hice su cálculo,
me salió bien exacto, fui elogiado...
Mi corazón es un enorme estrado
donde sólo se expone un animálculo...
Al microscopio de las desilusiones
hallé, abundante en las minucias fútiles,
mis conclusiones prácticas, inútiles...
Teóricas también, mis confusiones...
¿Qué teorías hay para quien siente
el cerebro quebrarse como un diente
de un peine de mendigo que emigró?
Cierro de mis apuntes el cuaderno
y trazo trazos grises, suaves, tiernos,
en el dorso del sobre que soy yo...
V
¡Ya tanto tiempo, Portugal, ya tanto
vivimos separados! Mas el alma,
esta alma incierta, nunca fuerte o calma,
no se distrae de ti tanto ni cuanto.
Sueño, histérico oculto, hallar un vado...
El río Furness, que es el que aquí baña,
sólo irónicamente me acompaña,
que él va corriendo y yo aquí estoy parado...

¿Corriendo? Sí, mas relativamente...
Arre, acabemos con las distinciones,
la sutileza, el intersticio, el entre,
la metafísica de las sensaciones.
Acabemos con esto y lo que quede...
¡Ah, qué ansia humana de ser río o muelle!


Oda triunfal
A la luz dolorosa de grandes lámparas eléctricas de fábrica
tengo fiebre y escribo.
Rechinando los dientes, como fiera ante esta belleza,
ante esta belleza totalmente desconocida a los antiguos.
¡Oh ruedas, oh engranajes, r-r-r-r-r-r-r eterno!
¡Poderoso espasmo retenido de máquinas en furia!
¡Esa furia que hay fuera y dentro de mí,
entre todos mis nervios disecados por fuera,
y todas las papilas exteriores a todo aquello mediante lo que
 ¡Tengo los labios secos, grandes ruidos modernos, [siento!
de estar oyéndoos demasiado cerca,
y mi cabeza arde de quereros cantar con exceso
en la expresión de mis sensaciones,
con un exceso que es contemporáneo de vosotras, oh máquinas!
 Y con fiebre, y mirando los motores como Naturaleza tropical
—grandes trópicos humanos de hierro y fuego y fuerza—,
canto y canto el presente, y también el pasado y el futuro,
porque el presente es ya todo el pasado como es todo el futuro
y hay Platón y Virgilio en esas máquinas y en las luces eléctricas
 sólo porque existieron y que fueron humanos Platón y Virgilio,
y quizás hay pedazos de un Alejandro Magno del siglo cincuenta;
átomos que irán a tener fiebre dentro del cerebro del Esquilo
[que habrá en el siglo cien,
andan por estas correas de transmisión, andan por estos
[émbolos y por estos volantes,


rugiendo, chirriando, susurrando, retumbando, ferreando,
haciéndome un exceso de intensas caricias en el cuerpo, y una
[sola en el alma.
¡Ah, poder expresarme totalmente cual se expresa un motor,
ser completo tal como una máquina!
¡Poder ir triunfante por la vida igual que un coche último
[modelo!
¡Conseguir por lo menos penetrarme físicamente de esto,
 rasgarme todo, abrirme totalmente, volverme esponjoso
a todos los perfumes del aceite, el calor, los carbones
de esta flora estupenda, negra, artificial, siempre insaciable!
¡Fraternidad con todas las dinámicas!
¡Promiscua furia de ser parte-agente
 del rodar férreo y cosmopolita
de los ágiles trenes,
de la cinta transportadora-de-las-cargas que carga los navíos,
del giro lúbrico y lento de las grúas,
del tumulto disciplinado de las fábricas
   y del casi-silencio susurrante y monótono que emiten las correas
[de transmisión!
¡Horas europeas, productoras,
aprisionadas entre maquinismos y útiles quehaceres!
¡Grandes ciudades paradas en los cafés,
en los cafés —oasis de inutilidades ruidosas—
 donde se cristalizan y precipitan
los rumores y gestos de lo Útil,
así como las ruedas, los apoyos y los engranajes del Progreso!
¡Nueva minerva sin-alma de los muelles y de las estaciones!
¡Entusiasmos nuevos que ostentáis la estatura propia del
[Momento!

¡Quillas de chapas de hierro sonriendo apoyadas en los
[embarcaderos,
erguidas o en seco, en los planos inclinados de los puertos!
¡Actividad internacional y transatlántica, Canadian - Pacifid .
¡Luz y febriles pérdidas de tiempo en los bares y hoteles,
en los Longchamps, y los Derbies y los Ascots,
 y Piccadillies y Avenues de l’Opéra que me van entrando
por el alma!
¡He-la las calles, hé-lá las plazas, hé-lá-ho la foulel
¡Todo cuanto pasa o se detiene puesto delante de los escaparates!
¡Vosotros, comerciantes; vagabundos; los e s c ro c s demasiado bien
[vestidos;
 evidentes miembros pertenecientes a clubs aristocráticos;
escuálidas figuras de lo ambiguo; cabezas de familia vagamente
[felices,
paternales incluso en la cadena de oro que les cruza el chaleco
de bolsillo a bolsillo!
¡Todo lo que pasa, todo lo que pasa y nunca pasa!
 ¡Presencia demasiado acentuada que exhiben las cocottes;
banalidad interesante Q y quién sabe qué más por allá adentro?)
de las burguesitas, madre e hija por lo general,
que caminan tranquilas por la calle con un fin cualquiera;
como la gracia, femenina y falsa, de los pederastas que pasan, tan
[lentos,
 junto a toda la gente simplemente elegante que pasea y se exhibe,
y al final, por dentro tiene alma!
(¡Ah, y cómo querría ser el de todo eso!)
¡La espléndida belleza de las corrupciones políticas,
deliciosos escándalos de financieros y de diplomáticos,
 y la agresión política en las calles,
y aun, de vez, en cuando, el cometa de los regicidios
que ilumina en Prodigio y Fanfarria los cielos
usuales y lúcidos de la Civilización de cada día!
¡Noticias que desmienten los periódicos,
 artículos políticos insinceramente sinceros,
noticias passeza-la-caüse y grandes crímenes
- y dos columnas de ellos, pasando luego a la segunda página!-
¡El fresco olor a tinta de la tipografía!
¡Los carteles pegados hace poco, aún mojados!
 ¡ Viens-de-paraitre amarillos con una cinta blanca!
¡Cómo os amo yo a todos, sí, a todos, a todos,
cómo os amo de todas las maneras,
con el ojo, el oído y el olfato
y también con el tacto (¡cuánto importa para mípalparos!)
 y con la inteligencia como antena que me hacéis vibrar!
¡Ah, hasta qué extremo todos mis sentidos se encuentran en celo
[por vosotros!
¡Abonos, trilladoras a vapor, nuevos progresos de la agricultura!
¡Química agrícola, y comercio que es casi una ciencia!
¡Los muestrarios que llevan los viajantes,
 sí, los viajantes, esos caballeros-andantes de la Industria,
extensiones humanas de las fábricas y calmosos despachos!
¡Oh telas de los escaparates! ¡Oh también, maniquíes! ¡Figurines
[recientes!
¡Oh artículos inútiles que ahora todo el mundo ambiciona
[comprar!
¡Hola, vosotros, grandes almacenes con diversas secciones!
¡Hola también, anuncios luminosos que nos vienen, están,
[desaparecen!
¡Hola a todo eso con lo que hoy se construye, con lo que hoy
[se es sin duda diferente de ayer!
¡Eh, cemento armado, como tú, hormigón, nuevos procesos!
¡Nuevos progresos de irnos armamentos gloriosamente mortíferos!
¡Acorazados, cañones, metralletas, barcos submarinos, aeroplanos!
 Amo a todos, a todo, igual que una fiera.
¡Os digo que os amo carnívoramente,
pervertidamente, enroscando la vista
en vosotras todas, cosas grandes, banales, útiles, inútiles,
cosas todas modernas,
lio mis contemporáneas, forma actual y próxima
del sistema inmediato de nuestro Universo!
¡Nueva Revelación hoy manifiesta, metálica y dinámica, de Dios!
¡Oh fábricas, laboratorios, music-halls, oh también Luna-Parks,
oh acorazados, puentes y muelles flotantes!,
 en mi mente incandescente y turbulenta
os poseo como a una hermosa mujer,
completamente os poseo, como a una mujer bella a la cual no
[se ama,
que se encuentra de modo casual y nos parece tan interesante.
¡He-lá-hó, fachadas de las grandes tiendas!
 ¡He-lá-hó ascensores de los elevados edificios!
¡He-lá-hó, he-lá-hó, remodelación ministerial!
¡Parlamentos, políticas, relatores de los presupuestos,
de presupuestos tan falsificados!
ÇUn presupuesto es tan natural como un árbol,
 y un parlamento es bello como una mariposa).
He-lá el interés ya por todo en la vida,
porque todo es la vida, desde los brillantes de los escaparates
hasta la propia noche, puente misterioso entre los astros,
y el mar solemne, antiguo, lavando las costas
 y siendo misericordiosamente el mismo
que era cuando Platón era en verdad Platón
en su presencia real y con su carne, con el alma dentro,
y hablaba aún con Aristóteles, que no habría de ser además su
[discípulo.
 
Yo podría morir triturado quizá por un motor
 con ese sentimiento de deliciosa entrega de la mujer poseída.
¡Arrojadme a los altos hornos!
¡Tiradme, sí, debajo de los trenes!
¡Azotadme a bordo de navíos!
¡Masoquismo a través de maqumismos!
   ¡Nuevo sadismo de no sé qué moderno y qué yo y qué ruido!
¡Up-lá-hó, jockey que ganaste el Derby,
tener para morderlo, entre los dientes, tu pequeño c a p de dos
[colores!
(jY ser tan alto que no pudiera entrar por puerta alguna!
¡Ah, el mirar es en míperversión sexual directamente!)
 ¡Eh-lá, eh-lá, eh-lá, oh, catedrales!
¡Dejadme que me parta la cabeza contra vuestras esquinas,
y que me levanten de la calle bañado de sangre
sin que nadie sepa quién soy yo!
¡Tramways, funiculares, metropolitanos,
 oh, rozaos en míhasta el espasmo!
¡Hilla! ¡hilla-ho!
¡Carcajeaos de míen plena cara,
oh coches atestados de juerguistas y putas,
oh grandes multitudes cotidianas, ni alegres ni tristes, de las calles,
 ese gran río multicolor anónimo donde yo no me puedo bañar
[como querría!
¡Ah, qué vidas complejas, cuánto de todo esto por las casas!
¡Ah, saber de la vida de cada uno, las dificultades de dinero,
disensiones domésticas, vicios insospechados,
pensamientos que cada uno tiene a solas, en su habitación,
 y los gestos que hace cuando nadie ya lo puede ver!
¡No saber todo esto es ignorarlo todo, oh qué rabia enorme,
esa rabia que es tal como una fiebre y un celo y un hambre,
que enflaquece mi rostro, hace que tiemblen mis manos de
[repente
en crispación absurda que me ataca en medio de las turbas,
en las calles llenas de tropiezos!
¡Ah, y la gente sucia y ordinaria, que parece ser siempre la misma,
que emplea palabrotas como siendo palabras usuales,
cuyos hijos roban a las puertas de los ultramarinos
y cuyas hijas a los ocho años - ¡y a míme parece que eso es bello
[y lo amo!—
masturban a hombres de aspecto decente en los rellanos de las
[escaleras!
¡Esa gentualla que anda en los andamios y después se va a casa
por callejuelas que son casi irreales en su estrechez y su
[podredumbre,
esa maravillosa gente humana que vive cual perros
debajo de todos los sistemas morales,
para quien ninguna religión fue hecha,
ningún arte creado,
ni política a ellos destinada!
¡Cómo os amo a todos, porque sois así,
ni inmorales de tan bajos que sois, ni buenos ni malos,
inalcanzables por todos los progresos,
maravillosa fauna puesta al fondo del mar de la vida!
([En la noria del huerto de mi casa
va el burro dando vueltas, dando vueltas,
y el misterio del mundo es de ese tamaño.
Limpíate el sudor pasando el brazo, trabajador descontento.
La luz del sol ahoga el silencio en que yacen las esferas
y habremos todos de morir,
oh pinares sombríos al crepúsculo,
pinares donde mi infancia fue otra cosa
que eso que soy hoy.. .)
Pero, ¡ah, otra vez la rabia mecánica constante!
¡Otra vez la obsesión en movimiento que emiten los ómnibus,
y otra vez esa furia de estar yendo dentro al mismo tiempo de
[todos los trenes
de todas las partes del mundo,
esa furia de estar diciendo adiós yendo a bordo de todos los
[navíos,
que a estas horas están levando anclas o se van alejando de los
[embarcaderos!
¡Oh hierro, oh acero, oh aluminio, oh vosotras, chapas de
[hierro ondulado!
¡Oh muelles, oh puertos, oh trenes, oh grúas, oh remolcadores!
¡Eh-lá, catástrofes ferroviarias!
 ¡Eh-lá, derrumbes de las galerías de las minas!
¡Eh-lá, naufragios deliciosos de los descomunales transatlánticos!
¡Eh-lá-ho, revoluciones aquí, allá, acullá,
alteraciones de las constituciones, guerras, invasiones, acuerdos,
[tratados,
ruido, injusticias, violencias, y quizá en breve el fin,
  con la gran invasión de toda Europa inundada de bárbaros de
y otro sol entonces en el nuevo Horizonte! [color amarillo,
¿Qué importa todo esto, pero en verdad qué importa todo esto
a ese fúlgido y rubro ruido contemporáneo,
al ruido cruel y delicioso de la actual civilización?
 Todo eso borra todo, salvo sólo el Momento,
el Momento de tronco desnudo y caliente como un fogonero,
el momento estridente, ruidoso y mecánico,
el momento dinámico que es el paso de todas las bacantes
del hierro y el bronce y la gran borrachera del metal.
 ¡Eia trenes, eia puentes, eia hoteles a la hora de la cena,
eia aparatos de todas las especies, férreos, brutos, mínimos,
instrumentos de extrema precisión, aparatos de triturar y de
[cavar,
nuevos ingenios, brocas, máquinas rotativas!
¡Eia! ¡eia! ¡eia!
 ¡Eia electricidad, nervios enfermos de lo que es la Materia!
¡Eia telegrafía sin hilos, simpatía metálica propia del Inconsciente!
¡Eia túneles, eia canales, Panamá, Kiel, Suez!
¡Eia todo el pasado dentro del presente!
¡Eia todo el futuro que ya se halla dentro de nosotros!
 ¡Eia! ¡eia! ¡eia!
¡Frutos del hierro y lo útil del árbol-fábrica más cosmopolita!
¡Eia! ¡eia! ¡eia! ¡eio-hô-ô-ô!
N i sé que existo hacia dentro. Giro, cruzo, me ingenio,
y me enganchan de todos los trenes,
?o me izan en cada uno de los muelles,
giro en las hélices de todos los navíos.
¡Eia! ¡eia-ho! ¡eia!
¡Soy el calor mecánico y la electricidad!
¡Eia! ¡y los railes y los cuartos de máquinas, y soy toda Europa!
 ¡Y eia y hurrah, por mí-todo y por todo, máquinas trabajando,
[eia!
¡Saltar al fin con todo por encima de todo! ¡Hup-lá! ¡Hup-lá!
¡Hup-lá, hup-lá, hup-lá, hup-lá-hó, hup-lá!
¡Hé-lá! ¡Hé-ho!¡ ¡Ho-o-o-o-o!
¡Z -z -z -z -z -z -z -z -z -z -z -z !
   ¡Ah, que yo no sea todo el mundo y todo lugar!
DOS FRAGMENTOS DE ODAS 
CEl FINAL DE DOS ODAS, POR SUPUESTO)
I
Ven, Noche antiquísima e idéntica,
Noche Reina, nacida destronada,
Noche igual por dentro al silencio, Noche
con las estrellas lentejuelas rápidas
en tu vestido orlado de Infinito.
Ven tú vagamente,
levemente,
ven solemne y sola, con las manos caídas
a tu lado, ven
y acerca los montes más remotos a los árboles próximos,
fúnde en un campo tuyo los campos que veo,
haz de la montaña un solo bloque, uno con tu cuerpo,
bórrale todas esas diferencias que veo de lejos,
todos los caminos que la suben,
todos los varios árboles que la hacen verde oscuro a lo lejos,
todas las casas blancas y con humo ahí, entre los árboles;
deja sólo entonces una luz y otra luz y otra más
en la distancia imprecisa, vagamente también perturbadora,
en la distancia imposible ya de recorrer.
Nuestra Señora
de las cosas imposibles que buscamos en vano,
de los sueños que vienen a encontrarnos al crepúsculo, estando a
[la ventana,
  
de los propósitos que nos acarician 
en las grandes terrazas de los hoteles más cosmopolitas 
 y al son europeo de las músicas como de las voces, cerca y lejos,
y que tanto nos duelen por saber que nunca los podremos realizar... 
Ven y arrúllanos, 
ven, y acarícianos,
bésanos de manera silenciosa en la frente,
 levemente, en la frente, que ni aun sepamos que nos besan 
sino por una mínima diferencia en el alma 
y un vago sollozo que p arte melodioso 
desde lo antiquísimo en nosotros 
donde tienen hundida su raíz esos árboles de fábula 
 cuyos frutos son aquellos sueños que acariciamos y amamos 
por saber que no tienen relación con lo que hay en la vida.
Ven tú, solemnísima, 
solemnísima y llena 
de oculta voluntad de sollozar,
 sí, tal vez porque el alma sea grande y la vida pequeña, 
y que todos los gestos no nos salen desde nuestro cuerpo 
y tan sólo llegamos donde llega el brazo, 
y sólo vemos donde alcanza la mirada.
Ven tú, dolorosa,
 Mater D olorosa de las graves Angustias de los Tímidos,
Turris Ebúrnea de todas las Tristezas de los que son Despreciados, 
fresca mano en la frente enfebrecida de todos los humildes, 
sabor de agua en los labios secos de todos los Cansados.
Ven, desde el fondo 
 del horizonte lívido, 
ven y arráncame
al suelo de esta angustia e inutilidad 
sobre el cual reverdezco.
Recógeme ahora de mi suelo, margarita olvidada,
 hoja a hoja lee en míno sé qué sino
y deshójame para tu placer,
portu placer tan silencioso y fresco,
una hoja mía y lánzala hacia el Norte,
donde están las ciudades de Hoy que yo tanto he amado;
 otra hoja mía lánzala hacia el Sur,
en donde están los mares que los Navegantes abrieron; 
otra hoja mía lánzala a Occidente, 
donde arde al rojo vivo todo lo que tal vez sea el Futuro, 
que sin conocerlo ya lo adoro;
 y la otra, las otras, el resto de mí, 
lánzalo hacia el O riente,
hacia el O riente de donde viene todo, el día y la fe, 
el Oriente pomposo y caliente y fanático, 
el Oriente excesivo que  un ca veré,
 el Oriente budista, sintoísta, brahmánico,
el Oriente que es todo eso que no tenemos,
y que es todo eso que no somos,
ese Oriente en donde -¿quién lo sabe?- tal vez viva Cristo
[todavía,
donde tal vez Dios exista realmente, y mandando en todo...
 Ven sobre los mares,
por los mares mayores, 
los mares sin precisos horizontes, 
ven y pasa la mano por el dorso a la fiera, 
p ara calmarla misteriosamente,
 ¡oh domadora hipnótica de las cosas que tanto se agitan!
Ven, cuidadosa, 
ven tú, maternal,
de puntillas, viejísima enfermera, que te habías sentado 
a la cabecera de los dioses de las fes ya perdidas,
 y que viste nacer a Jehová y a Júpiter,
y que sonreíste porque todo te es inútil y falso.
  
Acude, Noche silenciosa y extática, 
ven a envolver en la noche, manto blanco, 
ya mi corazón...
 serenamente, al modo de la brisa en la tarde leve,
tranquilamente, como un gesto materno que nos acaricia, 
con las estrellas luciendo en tus manos 
y con la luna, misteriosa máscara, ahí, en tu rostro.
Todos los sonidos suenan de otra manera 
 en cuanto tú vienes.
Cuando entras apagan ya todas las voces,
nadie te ve entrar,
nadie sabe nunca cuándo entraste,
sino que, de repente, vemos cómo todo se recoge,
 y que todo pierde sus aristas como sus colores, 
y que en el alto cielo, todavía claramente azul, 
ya creciente y nítido, o círculo blanco, o luz nueva que viene, 
la luna empieza, al fin, a ser real.
II
¡Ah el crepúsculo, el caer la noche y encenderse las luces en
[las grandes ciudades, 
la mano de misterio que ahoga el bullicio, 
y el cansancio en nosotros ya de todo, el cansancio que entonces
[nos corrompe
arruinando con ello la sensación exacta y precisa y activa de la
[Vida!
 ¡Cada calle, el canal de un a Venecia de tedios,
pero qué misterioso el unánime fondo de las calles,
el de las calles al caer la noche, oh Cesário Verde, oh Maestro
del «Sentimiento de un Occidental»!
 
 
¡Qué inquietud profunda, qué ansia de otras cosas,
 que ni son países, ni momentos, ni vidas,
qué deseo tal vez de otros modos de estados de alma 
humedece interiormente el instante tan lento y remoto!
Un horror sonámbulo en mitad de las luces que se encienden, 
un pavor tierno y líquido que se apoya en la esquina 
 como un mendigo de sensaciones imposibles 
que nunca sabe quién las pueda dar...
Cuando me muera,
cuando me vaya, tan innoblemente como todos,
por aquel camino cuya idea no es posible encarar de frente,
 por aquella puerta por la cual, aunque nos pudiéramos asomar,
[no nos asomaríamos, 
para llegar a aquel puerto que el capitán del navío no conoce, 
que sea en esta hora, condigna con el tedio que yo tuve, 
en esta hora mística, espiritual y antiquísima, 
en esta hora en la que tal vez, hace mucho más tiempo del que
[nos parece,
 pudo Platón soñando ver la idea de Dios
esculpirse en cuerpo y existencia nítidamente plausible 
al interior de su pensamiento, exteriorizado como un campo.
Que sea en esa hora que me llevéis a enterrar, 
en esa hora que no sé cómo vivir,
? que no sé qué sensaciones concebir o fingir que tengo,
en esa hora cuya misericordia es tan torturada y excesiva, 
cuyas sombras vienen de cualquier otra cosa que no son las cosas, 
cuyo paso no arrastra paños sobre el suelo de la Yida Sensible 
ni nos deja un aroma en los varios caminos del Mirar.
 Cruza las manos sobre la rodilla, oh, tú, compañera que no
' [tengo ni quiero tener,

Despertar de Lisboa, la ciudad de Lisboa, más tarde que las
[otras ciudades,
despertar de la calle del O ro,
despertar del Rocío, a las puertas de los cafés,
despertar,
 y en medio de toda la estación, esa que nunca duerme,
como un corazón que ha de la tira través del sueño y la vigilia.
Porque toda mañana que despunta siempre despunta en el
[ mismo lugar,
no hay mañanas sobre las ciudades y otras sobre el campo 
a la hora en que despunta el día y la luz tiembla irguiéndose.
 Todos los lugares son el mismo lugar, todas las tierras son la
[misma tierra,
y es eterna y de todos los lugares la frescura que sube por todo
Una espiritualidad hecha de nuestra carne, 
un alivio de vivir del que nuestro cuerpo participa,
 un entusiasmo por el día que va a llegar ya, un a alegría por lo
que de bueno puede suceder, 
sentimientos que nacen de estar mirando a la madrugada, 
sea ella la leve señora de las cumbres del monte, 
sea la lenta invasora de las calles de las ciudades que van de este 
sea[...] [a oeste,
 La mujer que llora por lo bajo
entre la multitud que estalla en vivas..., 
el vendedor ambulante, con su pregón extraño, 
lleno de individualidad para quien presta atención...,

el aislado arcángel, escultura de un a catedral,
 la Siringa huyendo de los brazos extendidos de Pan, 
todo esto tiende al mismo centro, 
y p ro cura fundirse y encontrarse 
en mi alma.
Adoro todas las cosas 
 y mi corazón es un albergue abierto toda la noche, 
mas tengo por la vida un ávido interés 
que busca comprenderla sintiéndola mucho.
Amo todo, animo todo, presto humanidad a todo, 
a hombres y piedras, a almas y máquinas,
 para así aumentar mi personalidad.
Yo pertenezco a todo para pertenecerme crecientemente a mí
[mismo
y mi ambición sería llevar al universo entre mis brazos 
igual que a un niño al que besa el ama.
Amo todas las cosas, unas más que las otras 
   —no un a más que otra, sino siempre más a las que veo 
que a las que vi o veré -.
Nada es para mítan bello como el movimiento y las sensaciones. 
La vida es una gran feria y todo son saltimbanquis y casetas, 
pienso en esto, me enternezco, jamás me tranquilizo.
 Dame lirios, lirios 
y rosas también.
  
Todo se funde en el movimiento
[...]
y cada arbusto contemplado
no es el tercero que está a continuación.
Bondad de la llama nocturna en las casas distantes,
 los hogares de otros, como estrellas humanas en mitad de la
[noche,
indefinida felicidad, para nosotros, de poder ver a otros a
[distancia.
  
Llueve mucho, llueve con exceso...
llueve y de vez en cuando hace un viento frío...
y estoy triste, muy triste, cual si yo fuera el día.
Uno de mi futuro que también llueva así 
 y yo, en la ventana, de repente me acuerde del día de hoy, 
pensaré «en ese tiempo era yo más feliz» 
o pensaré «¡ah, qué tiempo de tristeza fue aquél!».
Ah, Dios, ¿qué pensaré de este día ese día,
qué seré y de qué forma; qué me será el pasado que hoy es sólo
[presente?...
 E l aire es hoy más frío, más desabrido y triste,
y un a duda de plomo pesando, inmensa, en mi corazón...
 
 
¡Los muertos! ¡Qué prodigiosamente 
y aun con qué horrible reminiscencia 
viven en el recuerdo que de ellos tenemos!
Mi vieja tía en su antigua casa, allá en el campo 
 en donde yo era feliz y tranquilo siendo el niño que era ...
Si pienso en eso, un a rabiosa nostalgia me traspasa...
Y, además, de eso, pienso, ya hace años que ella murió ... 
Todo esto, bien visto, es misterioso, como lo es un crepúsculo. 
Pienso, y todo el enigma del universo me traspasa de pronto. 
 Vuelvo a ver aquello en la imaginación con tal realidad 
que después, cuando pienso que aquello acabó 
y que ella está muerta, 
encaro el misterio más pálidamente, 
lo veo más oscuro, más impío y remoto 
 y ni lloro, de atento que me encuentro al terror de la v id a...
Cómo desearía ser ya parte de la noche yo mismo, 
parte de la noche, sin contornos, un lugar cualquiera en el
[espacio
no un lugar propiamente, por no tener contornos ni tener
[posición,
sino noche en la noche, una parte de ella, perteneciéndole ya
[por todos lados
 unido y alejado compañero de mi propia ausencia de existir… 
¡Aquello era tan real, tan actual, tan vivo!...
Cuando en mívuelvo a verlo, otra vez vive en mí...
Y me sorprende que algo tan real pudiera pasar 
y que no exista hoy, y que hoy sea algo tan diverso...
Va corriendo hacia el ma r el agua del río, abandona mi vista,
y al fin llega al ma r y se pierde en el mar,
Pero el agua ¿se pierde respecto a sí misma?
¿Algo deja de ser absolutamente lo que es 
o bien pecan de vida nuestros ojos y nuestros oídos,
 nuestra conciencia exterior del Universo?
¿Dónde está hoy mi pasado?
¿En qué baúl lo ha guardado Dios, que no sé d ar con él? 
Cuando después lo vuelvo a ver en mí, ¿en dónde lo veo? 
Todo esto debe tener un sentido - y tal vez muy simp le- 
 pero, por más que piense, no atino con él.
 
¡Ah, primeros minutos dentro de los cafés de las nuevas ciudades! 
¡El llegar de mañana hasta los muelles o a las estaciones, 
llenos de un silencio reposado y claro!
Los primeros paseantes por las calles de las ciudades a las que
[se llega
 y el especial sonido que el correr de las horas adopta en los
[viajes...
Los autobuses, o los tranvías, o los automóviles, 
el nuevo aspecto de las calles de las nuevas tierras...
¡Esa paz que parecen poseer, para nuestro dolor, 
el alegre bullicio para nuestra tristeza,
 la falta de monotonía que precisa nuestro corazón cansado!
Las plazas nítidamente cuadradas y grandes, 
las calles con las casas que se acercan al fin, 
las calles transversales que revelan su atractivo súbito, 
y, entre todo eso, como cosa que inunda y que nunca transborda, 
 el movimiento, ah, el movimiento,
rápida cosa humana y colorida que pasa y se queda...
Los puertos, con navíos atracados, 
demasiados navíos atracados, 
y los barcos pequeños a su lado, esperando...
  
Incluso así, de repente, más despacio, despacio, 
atravesando todas estas cosas presentes modernas, 
viniendo naturalmente a través de todas estas cosas, todos estos
[ruidos,
como si todo esto fuera un cristal oscuro, transparente a esa luz, 
 a través del ruido de las grúas, por los intersticios que se abren
[al oscilar los barcos,
colándose a través de los resquicios del agudo silbido de los trenes, 
misteriosamente traspasando, empapando el trabajo de la gente, 
vuelve, a través de lo moderno, de lo que es actual, la eterna
[voz marítima, 
la eterna voz representativa de las grandes cosas oceánicas,
[...]

Oda Marítima
a Santa Rita Pintor
Solo, en el muelle desierto, en la mañana de verano, 
mirando hacia la barra, hacia lo Indefinido; 
miro y me gusta ver,
pequeño, negro y claro, entrando, un paquebote.
 Viene muy lejos, nítido, muy clásico a su modo.
Deja en el aire, distante tras de sí, su vana orla de humo.
A hora está ya entrando, y la mañana entra con él, y ahí, en el río, 
aquí, allá, despierta ya la vida marítima, 
se izan velas, avanzan los remolcadores,
 surgen barcos pequeños detrás de los navíos que están en el puerto. 
Hay una vaga brisa.
Pero mi alma está con lo que veo menos,
con el paquebote que ahora entra,
dado que él está con la Distancia, está con la Mañana,
 con el sentido marítimo de la Hora,
la dolorosa dulzura que ahora sube por mí, como un a náusea, 
como el inicio de un mareo, pero un mareo del espíritu.
Miro de lejos ahora al paquebote, con una gran independencia de
[alma,
y dentro de mí un volante empieza ya a girar, muy lentamente.
 Los paquebotes que entran de mañana en la barra 
traen consigo a mis ojos
el triste y alegre misterio de aquel que llega y parte.
Traen memorias de muelles muy lejanos y de otros momentos,
 
de otro modo de la misma humanidad situada en otros puertos.
 Todo atracar, todo zarpar de algún navío,
es - y lo siento en mí como mi sangre inconscientemente algo simbólico, como terriblemente
amenazante, con significados metafísicos
que perturban en mía aquel que fu i...
 ¡Ah, que ya todo el muelle es nostalgia de piedra!
Luego, cuando el navío va zarpando del muelle
y de pronto se advierte que se ha abierto un espacio
entre el muelle y el barco,
me viene, sin saber por qué razón, una angustia reciente,
 una niebla de sentimientos de tristeza
brillando al sol que reverbera en mis angustias,
tal como si fuera la primera ventana. en la que bate el amanecer,
y entonces me envuelve, al igual que un recuerdo de otra persona,
uno que fuera mío en su misterio.
 Ah, ¿quién sabe, quién sabe,
si no he partido otrora, antes de mí,
una vez de algún muelle; y si no dejé, navío al sol,
al sol oblicuo de la madrugada,
otra especie de puerto?
 ¿Quién sabe si no dejé, antes que la hora
del mundo exterior tal como lo veo
viniera despuntando para mí,
un gran muelle lleno de muy poca gente
de una gran ciudad semidespierta,
 de una ciudad enorme, comercial, muy crecida, apoplética,
en tanto en cuanto eso se pueda dar fuera del Espacio y el Tiempo?
Sí, partido de un muelle, de uno de algún modo material,
uno real y visible como muelle, un muelle realmente,
ese Muelle Absoluto por cuyo modelo, inconscientemente imitado,
 como evocado insensiblemente,

construimos los hombres
nuestros muelles que hay en nuestros puertos,
nuestros muelles construidos en piedra actual por encima del
[agua verdadera,
que después de construidos se anuncian de pronto
 como Cosas-Reales, Espíritus-Cosas, Entidades hechas de
[Almas-Piedra
en ciertos momentos nuestros de sentimiento-raíz
cuando en el mundo-exterior parecería que se abre una puerta
y, sin que nada se altere,
todo se revela ser diverso.
 ¡Ah, ese Gran Muelle de donde partimos en Navíos-Naciones!
¡El Gran Muelle Anterior, eterno y divino!
¿De qué puerto? ¿En qué aguas? ¿Yjjor qué pienso esto?
Gran Muelle como los otros, pero Único.
Como ellos colmado de rumorosos silencios en los amaneceres
o desatándose en mitad de las mañanas con ruido de grúas
y llegadas del tren de mercancías,
bajo la nube negra, ocasional y leve,
del humo de chimeneas de las cercanas fábricas
que sombrea ese suelo de negro carbón diminuto que brilla,
 como si fuera la sombra de una nube que estuviera pasando
[sobre un agua sombría.
¡Ah, qué esencialidad del misterio y los sentidos, parados
en divino éxtasis bien revelador
en las horas color de angustia y de silencio,
no hace de puente de cualquier muelle al Muelle! *
 Muelle negramente reflejado en las aguas paradas,
con el bullicio a bordo de las naves,
¡oh alma errante e inestable de la gente que anda embarcada,
de la gente simbólica que pasa, con la cual nada dura,
y que, cuando el navío vuelve al puerto,
 siempre hay alguna alteración a bordo!
  
¡Fugas continuas, idas, auténtica ebriedad de lo Diverso!
¡El alma eterna de los navegantes y las navegaciones!
¡Cascos reflejados lentamente en las aguas,
cuando zarpa el navío al fin del puerto!
 Fluctuar como alma de la vida, partir como voz,
y vivir el momento, muy trémulamente, sobre aguas eternas;
despertar a días más directos que los días de Europa,
ver misteriosos puertos que aparecen sobre las soledades de los
doblar cabos remotos hacia paisajes súbitos y vastos [mares;
 de innumerables, atónitas, laderas...
¡Ah, las remotas playas, ah, los muelles así vistos de lejos,
y, después, playas próximas y muelles ya vistos de cerca.
El misterio de cada partida y de cada llegada,
la inestabilidad dolorosa y la condición incomprensible
todo de este imposible universo
a cada hora marítima sentido ya cada vez más en propia piel!
El absurdo sollozo que nuestras almas derraman
sobre las extensiones de diferentes mares e islas a lo lejos,
sobre islas remotas de unas costas dejadas pasar,
 sobre el crecer nítido de puertos, con casas y gente,
para ese navío que se acerca.
Ah, el frescor sentido en las mañanas en que por fin se llega,
la palidez de la mañana en que se parte,
cuando nuestras entrañas ya se encogen
no y entonces una vaga sensación, muy parecida al miedo,
a ese miedo ancestral de partir y alejarse,
- el misterioso y ancestral temor a la Llegada y lo Nuevo -
nos encoge la piel y mortifica,
y todo nuestro cuerpo siente ahora, angustiado,
 tal como si fuera nuestra alma,
el deseo del todo inexplicable de poder sentir eso de otra manera:
la nostalgia ya de cualquier cosa,

II!
perturbación de afectos -pero ¿a qué vaga patria?,
¿a qué costa?, ¿a qué navío?, y ¿a qué muelle?-
 que enloquece en nosotros lo que es pensamiento
con lo que sólo queda un vacío en nosotros,
la saciedad en hueco de minutos marítimos,
y una vaga ansiedad que más sería o tedio o dolor
si es que supiera cómo serlo...
 La mañana de verano está, aun así, algo fresca,
leve torpor de noche por el aire aún temblando.
Ahora se acelera un poco el volante que hay dentro de mí,
y entra el paquebote, porque él debe ir entrando sin duda,
no porque yo vea que se mueve desde tanta distancia.
 En mi imaginación está ya cerca, y resulta visible
en esa amplia extensión de líneas que se prolonga sobre sus vigías,
y en mí tiembla todo, la carne y la piel,
sí, por culpa de aquella criatura que no llega jamás en ningún
[barco
y hoy he venido a esperar al muelle, por un casual recado.
 Los navíos que entran en la barra,
los navíos que salen de los puertos,
los navíos que pasan a lo lejos
(me imagino viéndolos desde una playa desierta),
todos estos navíos, abstractos casi ya en su partida,
   todos estos navíos me conmueven tal como si fueran otra cosa
y no sólo navíos, siempre yendo y viniendo.
Y los navíos vistos muy de cerca, aunque uno no vaya a embarcar
[en ellos,
vistos desde abajo, de los botes, altos mimos de chapa,
vistos por dentro, vistos a través de las cámaras, y de las salas, y
[de las despensas,

- mirando desde cerca hacia los mástiles que se afilan allá, en lo
[más alto,
rozándose al contacto de las cuerdas, bajando las incómodas
[escalas,
olisqueando la mezcla untuosa, metálica y marítima que exhala
[todo aquello...
Pues los navíos, cuando se ven de cerca, son otra cosa y son la
[ misma cosa,
dan la misma nostalgia e idéntica ansia, pero de otra manera.
 ¡Toda la vida marítima! ¡Todo en la vida marítima!
En mi sangre se viene insinuando esa refinada seducción,
y entonces cavilo indeterminadamente con respecto a los viajes.
¡Ah, las líneas que trazan las costas distantes, achatadas por el
¡Ah, los cabos, las islas, playas arenosas, [horizonte!
 soledades marítimas, como ciertos momentos del Pacífico
en los cuales no sé por qué sugestión adquirida en la escuela
siente uno pesar sobre los nervios el hecho de que aquél es el
[mayor de todos los océanos,
y entonces el mundo y el sabor de las cosas se vuelven desierto
[en nuestro interior!
¡Extensión más humana, también más salpicada, del Atlántico!
 ¡La extensión del Indico, como el más misterioso de todos los
[océanos!
¡Y el Mediterráneo dulce y sin misterio, en tanto mar clásico,
[mar para romper
contra terrazas vistas de jardines cercanos por las blancas
[estatuas!
¡Todos los mares, todos los estrechos, todas las bahías y los golfos,
querría yo apretarlos en mi pecho, sentirlos bien y por fin morir!
 ¡Pero también vosotras, oh cosas navales, vosotros, viejos juguetes
[de mis sueños,
componed ahí, fuera de mí, mi vida interior!
  
¡Mástiles, quillas y velas, ruedas de timón, cordajes,
chimeneas de vapores, hélices, gavias, flámulas,
galdropes, escotillas y calderas, colectores, válvulas,
 caed dentro de mí en montón, al montón,
como el confuso contenido de un cajón vaciado en el suelo!
¡Sed tesoro febril de mi avaricia,
sed los frutos del árbol de mi imaginación,
sed tema de mis cantos, sangre en las venas de mi inteligencia,
 y sea vuestro el lazo que me une al exterior por la estética;
proporcionadme metáforas, prestadme imágenes y literatura,
porque en real verdad, literalmente en serio,
mis sensaciones son un barco con la quilla invertida,
mi imaginación un áncora a medio sumergir,
 mi ansia un remo partido,
y la tesitura de mis nervios una red tendida secando en la playa!
Suena en el acaso del río un pitido, suena tan sólo uno,
y tiembla el suelo de mi psiquismo todo entero,
mientras, crecientemente, se acelera el volante que hay en mi
[interior.
 ¡Ah, los paquebotes y los viajes, el que-no-se-conozca-el-
[paradero
de Fulano-de-tal, aquel marino, conocido nuestro!
¡Y, ah, la gloria de saber así que un hombre que iba con nosotros
murió ahogado junto a una isla del Pacífico!
¡Nosotros, que andábamos con él, vamos a contárselo ahora a
con legítimo orgullo, con confianza invisible [todos,
 puesta en que todo eso posea un sentido más bello y más vasto
que el haberse perdido ese barco en que iba
y haberse ido al fondo al entrarle agua en los pulmones!
¡Ah, los paquebotes, los barcos de transporte de carbón y los
[barcos de vela!
 ¡Cómo ahora escasean —ay de mí- los barcos de vela en los mares!
 
Y a mí, que amo la civilización moderna, sí, a mí, que beso con
[el alma las máquinas,
a mí, el ingeniero, a mí, el civilizado, a mí, el educado en el
[extranjero,
¡cómo me gustaría encontrar de nuevo, ante mi vista, sólo veleros
[y barcos de madera,
y no tener noticia de otra vida marítima que de la antigua vida
[de los mares!
 Pues los mares antiguos son Distancia Absoluta,
la Pura Lejanía, liberada del grave peso que tiene lo Actual...
Y, ¡ah, cómo aquí todo me recuerda esa vida mejor,
esos mares mayores, porque se navegaba más despacio,
mares aún misteriosos, porque se sabía menos de ellos.
 Todo vapor a lo lejos es un barco de vela cercano.
Todo navío distante visto ahora es un navío del pasado visto cerca.
Todos los marineros invisibles a bordo de navíos allá, en el
[horizonte,
son los marineros visibles del tiempo de los viejos navíos,
de la época lenta y aún velera de las navegaciones peligrosas,
 de aquellos tiempos de madera y lona de aquellos viajes que
[duraban meses.
Poco a poco me viene invadiendo el delirio de las cosas marítimas,
y me van penetrando bien físicamente el muelle y su atmósfera,
El ondular del Tajo salta por encima de mis sentidos,
y yo empiezo a soñar, como a envolverme en el sueño del agua;
 es entonces cuando empiezan a enganchar las correas de
[transmisión de mi alma
y la aceleración de mi volante me sacude, muy nítidamente.
Me llaman las aguas,
me llaman los mares,
me llaman, levantando una voz corpórea, amplias lejanías,

 y cada una de las épocas marítimas que hubo en el pasado están
[ahora llamando.
TÚ, marinero inglés, JimBarns, amigo mío, sí, tú fuiste
quien me enseñó ese grito inglés, antiquísimo,
el que resume tan venenosamente,
para almas complejas como lo es la mía,
 la llamada confusa de las aguas,
la voz inédita e implícita de las cosas del mar,
de los naufragios, de los remotos viajes, de las travesías peligrosas.
Ése tu grito inglés, ya convertido en grito universal en mi sangre,
sin aspecto de grito, sin forma humana ni voz,
 ese grito tremendo que parece sonar
desde el interior de una caverna cuya bóveda forma su único
[cielo
y parece narrar todas las cosas siniestras
que pueden darse en la Lejanía, en el Mar, por la Noche...
(siempre fingías llamar a una goleta,
 y lo decías poniendo cada mano a uno y otro lado de la boca,
para formar así un altavoz con tus grandes manos, curtidas y
[oscuras:
• t \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ Aho o-o o-o-o-o-o - o------- yyyy...
Schooner ahò-ò-ó ò-ò-ò-ó— yyyy...}
Yo te escucho ahora, desde aquí, y quedo alerta frente a cualquier
[cosa.
 Se estremece el viento. Sube la mañana. El calor se abre.
Siento enrojecerse las mejillas
y mis ojos, conscientes, se dilatan.
Ahora el éxtasis se levanta en mí, crece, se adelanta,
y con un ruido ciego de motín se acentúa
 el giro acelerado del volante.

¡Clamorosa llamada
a cuyo calor, a cuya furia están hirviendo en mí
en unidad explosiva la totalidad de mis ansias,
y de mis propios tedios vueltos dinámicos, todos!...
 ¡Invocación lanzada, hacia mi sangre,
de un amor pasado, no sé dónde, que vuelve
y aún tiene la fuerza de atraerme y tirar de mí,
y aún tiene fuerza para hacerme odiar esta vida,
ésta que paso en la impenetrabilidad física y psíquica
 de la gente real con la que vivo!
¡Ah, sea como sea, a donde sea, partir!
¡Ir por ahí, al largo, por las olas, ir por el peligro, por el mar,
ir a la Lejanía, ir hacia Afuera, a la Distancia Abstracta,
indefinidamente, por las noches misteriosas y hondas,
 llevado, como el polvo, por el viento y por los vendavales!
¡Ir, ir, ir, de una vez!
¡Toda mi sangre rabia y pide alas!
¡Todo mi cuerpo se lanza hacia adelante!
¡Salto en torrentes por mi imaginación!
 ¡Rujo, me precipito, me atropello!...
Y mis ansias estallan en espuma
y es mi carne una ola que se rompe en las rocas.
Pensando en esto —¡oh rabia!— pensando en esto —¡oh furia!—
pensando en la estrechez de esta mi vida, tan llena de ansias,
 súbitamente, trémulamente, extraorbitadamente,
con una oscilación siempre viciosa, siempre vasta y violenta,
de ese veloz volante de mi imaginación,
rompe en mí, pitando, silbando, vertigando,
el celo sombrío y sádico de la vida marítima estridente.
 ¡Eh, marineros, gavieros! ¡Eh, tripulantes, pilotos!
¡Navegantes, mareantes, aventureros, marinos!
¡Eh, capitanes de navíos! ¡Hombres del timón y de los mástiles!

¡Hombres que duermen en literas toscas!
¡Hombres que duermen mientras el Peligro les acecha en todas
[las vigías!
 ¡Hombres que duermen con la Muerte por almohada!
¡Esos hombres que tienen tumbadillos, que tienen puentes
[desde los que mirar
la inmensa inmensidad del mar inmenso!
¡Eh, operadores de las grúas de carga!
¡Eh, amadores de las velas, eh, fogoneros, camareros de a bordo!
 ¡Hombres que meten la carga en las bodegas!
¡Hombres que enrollan cabos en cubierta!
¡Hombres que van limpiando los metales de las escotillas!
¡Hombres del timón y de las máquinas! ¡Hombres de los mástiles!
¡Eh-eh-eh-eh-eh!
 ¡Gente con la gorra de visera! ¡Gente con camiseta tejida de red!
¡Gente con banderas y con áncoras cruzadas y bordadas en el
[pecho!
¡Gente tatuada! ¡Gente con pipa! ¡Gente de las amuras!
¡Gente oscura de darle tanto sol, curtida de caerle tanta lluvia,
limpia de ojos de tanta inmensidad ante ellos,
 gente audaz de rostro, de darles tantos vientos azotando sin
¡E h-eh-eh-eh-eh! [ pausa!
¡Hombres que habéis visto la Patagonia!
¡Hombres que pasasteis por Australia!
¡Que llenasteis vuestra mirada de unas costas que yo nunca veré!
 ¡Que fuisteis a tierra en tierras donde no estaré nunca!
¡Que comprasteis toscos artículos en lejanas colonias, alcanzando
[al confín de las tierras desérticas,
e hicisteis todo eso como si no fuera nada,
como si eso fuera natural,
como si la vida fuera eso,
 como ni cumpliendo algún destino!
¡Eh-eh-eh-eh-eh!
¡Hombres del mar actual! ¡Hombres del mar pasado!

  
¡Comisarios de a bordo! ¡Esclavos de galeras! ¡Combatientes
[del golfo de Lepanto!
¡Piratas del tiempo de Roma! ¡Navegantes de Grecia!
 ¡Fenicios! ¡Cartagineses! ¡Portugueses arrojados de Sagres
a la aventura indefinida, al Mar Absoluto, para que realizarais
[lo Imposible!
¡Eh-eh-eh-eh-eh!
¡Hombres que levantasteis nuevos mapas, que disteis nombres
[a cabos!
¡Hombres que negociasteis con los negros aquella vez primera,
 y fiue Por vez primera habéis vendido los esclavos traídos de las
[nuevas tierras
y disteis el primer espasmo europeo a las negras atónitas!
¡Que trajisteis oro y abalorios, flechas y maderas olorosas,
de laderas que explotaban en verde vegetación!
¡Hombres que saqueasteis los tranquilos poblados africanos,
 que hicisteis huir con ruido de cañones a todas esas razas,
que matasteis, robasteis, torturasteis, ganasteis
aquel premio que da la Novedad al que, apretando el gesto,
arremete al misterio de los nuevos mares!
¡A vosotros en uno, a vosotros todos en vosotros todos como uno,
 todos vosotros mezclados, todos entrecruzados,
todos vosotros sangrientos y violentos, odiados y temidos y
yo os saludo, os saludo, yo os saludo! [sagrados,
¡E h-eh-eh-eh eh! ¡E h-eh-eh-eh eh! ¡E h-eh-eh-eh eh-!
¡Eh-lahô-lahô-laH O - lahá-á-á-à a!
 ¡Quiero ir con vosotros, quiero ir con vosotros,
ir al mismo tiempo, con todos vosotros,
a todos los lugares donde fuisteis!
¡Dar con vuestros peligros frente a frente
y sentir en mi rostro aquellos vientos que estriaron los vuestros,
 escupir de los labios la sal de los mares que besaron los vuestros,
meter el brazo en vuestra faena, participar de vuestras tormentas,
y llegar por fin, como vosotros, a extraordinarios puertos!
¡Huir con vosotros de la civilización!
¡Perder con vosotros la noción de moral!
¡Sentir que cambia mi humanidad en la lejanía!
¡Beber con vosotros en los mares del sur
nuevas mezclas salvajes, nuevos trastornos del alma,
nuevos fuegos centrales en mi volcánico espíritu!
¡Ir con vosotros y desnudarme —¡ah! ¡fuera!-
 mi vestido tan civilizado, mi blandura de acciones,
mi miedo innato a las cárceles
y mi serena vida,
asentada y estática, reiterada y reglada!
En el mar, en el mar, en el mar, en el mar,
 ¡eh! ¡poner en el mar, dar al viento, a las olas,
esa vida, la mía!
Y salar con espuma lanzada en los vientos
mi paladar de los grandes viajes.
¡Fustigar con agua flagelante la carne en que se encarna mi
[aventura,
 traspasar de fríos oceánicos los huesos que levantan mi
[existencia,
flagelar, cortar, curtir con vientos, con espumas, con soles,
todo mi ser ciclónico y atlántico
y mis nervios tensos como jarcias,
lira en manos del aire!
 ¡Crucificadme en las navegaciones,
sí, y mis espaldas gozarán mi cruz!
¡Atadme a los viajes como a postes
y la sensación de los postes subirá a través de mi columna
y llegaré a sentirlos como en un pasivo y vasto espasmo!
 ¡Haced, haced de mílo que queráis, con que sea en los mares,
sobre las cubiertas, al son de las olas,
donde me desgarréis, hiráis, matéis!
  
¡Pues lo que deseo es llevar a la Muerte
un alma que se halle desbordante de Mar,
 ebria hasta caerse de las cosas marítimas,
tanto de los marinos como de las áncoras y cabos,
de las costas remotas y el ruido de vientos,
tanto del Muelle como de la Lejanía,
del tranquilo comercio y los naufragios,
 y de los mástiles como de las olas,
y llevar a la Muerte voluptuosamente, con dolor,
un cuerpo atiborrado de sanguijuelas, chupando, chupando,
extrañas, verdes, absurdas sanguijuelas marinas!
¡Que elaboren jarcias con mis venas!
 ¡Amarras con mis músculos!
¡Que me arranquen la piel y que me claven delante de las quillas.
Y que pueda sentir el dolor de los clavos y que no deje nunca de
[sentirlo!
¡Que hagan una flámula de almirante con mi corazón
en la hora guerrera de los viejos navíos!
 ¡Que aplasten con los pies en las cubiertas, arrancados, mis ojos!
¡Que me quiebren los huesos contra las amuras!
¡Y que me fustiguen atado a los mástiles, sí, que me fustiguen,
y que a todos los vientos de toda longitud y latitud
derramen mi sangre en las aguas revueltas
 que atraviesan el navío, el tumbadillo, de un lado a otro lado,
en el bravo estertor de las tormentas!
¡Tender la audacia al viento, extendidas las velas!
¡Ser, cual las altas gavias, el silbido del viento!
¡Yieja guitarra del Fado de unos mares llenos de peligros,
 canción que los navegantes oigan y no repitan!
Los marineros que se sublevaron
ahorcaron al capitán en una verga,
y abandonaron a otro en una isla desierta.

¡Marooned!
 Puso el sol de los trópicos la fiebre de la vieja piratería
en lo intensivo de mis venas.
Y los vientos de la Patagonia tatuaron mi imaginación
con obscenas y trágicas imágenes.
¡Fuego, fuego, fuego, fuego, dentro de mí!
 ¡Sangre! ¡sangre! ¡sangre!
¡Está explotando todo mi cerebro!
¡Se parte en rojo el mundo!
¡Estallan con sonido de amarras mis venas!
Y en mí revienta, feroz y voraz,
 la canción que canta el Gran Pirata,
la bramada muerte del Pirata cantando
hasta infundir pavor entre la espina dorsal de sus hombres.
que mueren en la popa mientras braman y cantan:
Fifteen men on the dead Man’s Chest.
 Yo-ho ho and a bottle o f rum!
Y después gritando, con voz ya irreal, estallando en el aire:
D arby m’G raw -aw -aw -aw -aw !
D arby m’G raw -aw -aw -aw aw -aw -aw -aw !
¡Quillas partidas, barcos a pique, sangre en los mares!
 ¡Sangrientas cubiertas, fragmentos de cuerpos!
¡Dedos mutilados en amuras
y cabezas de niños por aquí y allá!
¡Gente con ojos fuera de las cuencas, gritando y aullando!
  
¡E h-eh-eh-eh-eh-eh-eh-eh-eh-eh!
   ¡E h-eh-eh-eh-eh-eh-eh-eh-eh-eh!
¡Me envuelvo en todo esto como con una capa que me guarda
[del frío!
¡Me rozo en todo esto como una gata en celo a lo largo de un
¡Rujo como un león hambriento a todo esto! [muro!
¡Arremeto igual que un toro loco contra todo!
 ¡Clavo uñas en esto, me parto las garras, me sangran los dientes!
¡E h-eh-eh-eh-eh-eh eh-eh-eh-eh!
Y, de repente, estalla en mis oídos
como un clarín, al lado,
el viejo grito, ahora airado, metálico.
     La llamada a la presa que se avista,
a la goleta que va a ser tomada:
--
¡Ahora el mundo entero para mí no existe! ¡Ardo enrojecido!
     ¡Rujo en la pasión del abordaje!
¡Yo! ¡Pirata mayor! ¡Cesar-Pirata!
¡Pillo, mato, desgarro, despedazo,
tan sólo siento el mar, la presa, el saqueo!
¡Tan sólo siento en mí latir, latirme
   la vena en mis sienes!
¡Mis sensaciones vierten sangre ardiente a través de mis ojos!
¡Ah piratas, piratas!
¡Amadme y odiadme!
   ¡Mezcladme a vosotros!
Vuestra crueldad y vuestra furia, ¡cómo, cómo hablan a la sangre
  
de un cuerpo de mujer que antes fue mío y cuyo celo todavía
[vive!
¡Querría ser una bestia que repitiese todos vuestros gestos,
que clavara los dientes en amuras y quillas,
 que comiera los mástiles, que bebiera sangre y alquitrán sobre
[las cubiertas,
que mordiera las velas y los remos, que mordiera poleas y
[cordajes,
serpiente de mar monstruosa y femenina que se ceba en los
[crímenes!
Hay una sinfonía de sensaciones incompatibles y análogas,
orquestación en mi sangre de crímenes confusos,
 y choques espasmódicos de orgías de sangre por los mares,
furibundamente, como un vendaval de calor del espíritu,
nube ardiente de polvo nublando mi lucidez enteramente
y haciéndome ver y soñar esto sólo con piel y venas.
¡Los piratas, la piratería, los barcos, la hora,
 aquella hora marítima en la que son asaltadas las presas
y el terror de los prisioneros que caen se hunde en la locura,
hora de horror y crímenes, y de barcos y gente, y de mar, cielo
brisa, latitud, longitud, vocerío; [y nubes,
yo querría que fuese en su Todo mi cuerpo, en su Todo,
[sufriendo,
 ¡sí, mi cuerpo y mi sangre, componiendo mi ser todo de rojo,
y que al fin floreciera como lo hace una herida escociendo en la
[carne irreal de mi alma!
¡Ah, ser todo en los crímenes! ¡todos los elementos componentes
de los abordajes a los barcos, de las matanzas y las violaciones!
¡Ser todo cuanto fue en el mismo lugar de los saqueos!
 ¡Ser cuanto vivió o cuanto yació en el lugar exacto de las
[ tragedias de sangre!
 
¡Oh, mis héroes rudos y peludos de la aventura y el crimen!
¡Mis marítimas fieras, los maridos de mi imaginación!
¡Casuales amantes de lo oblicuo de mis sensaciones!
 ¡Cómo desearía ser Aquélla que os esperara en los puertos,
a vosotros, odiados amados por su sangre de pirata en los sueños! 
¡Ella habría rabiado con vosotros, pero sólo en espíritu, 
en los desnudos cadáveres de las víctimas que hacéis en el mar! 
¡Ella habría acompañado vuestro crimen, y en la orgía oceánica 
 su alma de bruja danzaría invisible alrededor de los gestos
de vuestros cuerpos, de vuestros machetes, de vuestras manos
[estranguladoras!
¡Y ella en tierra esperándoos hasta cuándo vinierais, si acaso
[veníais,
correría a beber en los rugidos de vuestro amor lo vasto, 
el perfume siniestro y nebuloso de vuestras victorias,
Q y entre vuestros espasmos silbaría un sabbat en rojo y amarillo!
¡La carne rasgada, destripada y abierta, y la sangre corriendo! 
¡Ahora, en el conciso auge de soñar lo que vosotros hacíais, 
me pierdo por completo de mí mismo, y a no os pertenezco, soy 
mi feminidad que os acompaña es ser vuestras almas, [vosotros, 
 es el estar por dentro de vuestra crueldad al practicarla,
es sorber por dentro vuestra conciencia de vuestras sensaciones
cuando teñíais de sangre la alta mar,
cuando, de vez en cuando, arrojabais a los tiburones
los cuerpos de los heridos aún con vida, la rosada carne de los
[niños,
 y llevabais a las amuras a las madres para que vieran lo que les
[sucedía!
¡Ah, estar con vosotros en la carnicería y el pillaje!
¡Ah, estar orquestado con vosotros en la sinfonía del saqueo! 
¡Ah, no sé qué, no sé cuánto querría ser vuestro!
¡No sería tan sólo el haceros de hembra, el haceros de hembras,
[el haceros de víctimas, 
 el haceros de víctimas -hombres y mujeres, niños y navíos-, 
no sería ya sólo ser la hora, los barcos, las olas, 
no sería ser sólo vuestras almas, sólo vuestros cuerpos, vuestra
[furia, vuestra posesión, 
no sería sólo ser concretamente vuestra acción abstracta de orgía, 
no sería ser tan sólo esto que querría ser -s in o más que esto, ser
[sin más el Dios-esto! 
 ¡Debería ser Dios, Dios de un culto invertido,
ser un Dios satánico y monstruoso, Dios de un panteísmo hecho
[de sangre
para llenar en toda su medida toda la furia de mi imaginación, 
para conseguir no agotar nunca mis deseos de identidad 
con el cada, y el todo, y el aún más-que-todo de vuestras victorias!
 ¡Torturadme, ah, para curarme!
¡Con mi carne, haced de ella el aire que atraviesan vuestras hachas 
antes de ir a caer sobre las cabezas y los hombros!
¡Que mis venas sean los vestidos que atraviesan cuchillos!
¡Que mi imaginación sea ya el cuerpo de todas las mujeres que
[violáis
 y mi inteligencia la cubierta donde, puestos en pie, estáis matando! 
¡Y que toda mi vida, en su conjunto siempre nervioso, histérico
[y absurdo,
fuese el gran organismo respecto al cual cada acto de piratería
[que se cometió
fuera una célula consciente —p ara arremolinarme todo entero

¡Ah! ¡el salvajismo de este salvajismo!
¡Mierda para una vida como la nuestra, que no es nada de esto! 
¡Aquí estoy yo, ingeniero, práctico a la fuerza, siendo sensible a
[todo,
 y aquí estoy, parado, comparado a vosotros, hasta al caminar; 
y cuando actúo, inerte; y hasta cuando me impongo, siendo
[débil;
quebrantado, y estático, disidente cobarde de la que es vuestra
[Gloria,
vuestra gran dinámica estridente, y caliente y sangrienta!
¡Arre!, ¡arre!, ¡por no poder actuar en conformidad con mi delirio! 
 ¡Arre!, ¡por andar siempre agarrado a las faldas de lo civilizado! 
¡Por andar con la douceur des moeurs a cuestas, como un fardo
[de encajes!
¡Putos de esquina -que eso somos todos- del humanitarismo
[moderno!
¡Estupores de tísicos, neuróticos, linfáticos, 
sin valor de ser gente de violencia y audacia,
 con almas de gallina atada de una pata!
¡Ah, piratas!, ¡piratas!

¡Ansia de lo feroz cuando se encuentra unido a lo ilegal, 
esa ansia de cosas en todo abominables y crueles 
que roe cual celo abstracto nuestros míseros cuerpos,
 nuestros tan femeninos y delicados nervios,
y pone locas fiebres en nuestras vacuas miradas!
¡Forzadme a arrodillarme ante vosotros!
¡Humilladme, azotadme,
haced de mí vuestro esclavo y vuestra cosa!
 Y que vuestro desprecio por mí no me abandone,
¡oh, señores míos! ¡oh, señores míos!
¡Siempre, gloriosamente, tomar parte sumisa
en los sangrientos acontecimientos y las sensualidades prolongadas!
¡Derrumbaos sobre mí, como pesados muros,
 vosotros, bárbaros del antiguo mar!
¡Desgarradme y heridme!
¡Marcad con sangre mi carne 
de este a oeste del cuerpo!
¡Besad con machetes de a bordo, con azotes y rabia 
 mi alegre terror carnal de perteneceros,
mi ansia masoquista de darme a vuestra furia 
para servir de objeto sintiente e inerte a vuestra siempre omnívora 
dominadores, señores, emperadores, corceles! [crueldad,
¡Ah, sí, torturadme,
 desgarradme y abridme!
¡Deshecho en trozos conscientes, 
derramadme sobre las cubiertas, 
esparcidme en los mares, y dejadme 
en las ávidas playas de las islas!
 ¡Cebad, cebad en mí todo mi misticismo de vosotros!
¡Cincelad mi alma a sangre! ¡Cortad y marcad!
¡Oh tatuadores de mi imaginación corpórea!
¡Desolladores amados de mi carnal sumisión!
 
¡Sometedme tal como quien mata a puntapiés un perro!
 ¡Haced conmigo el pozo de vuestro desprecio del dominio!
¡Haced de mí ya todas vuestras víctimas!
Quiero sufrir, ¡como Cristo por todos los hombres, 
por todas vuestras víctimas muertas a vuestras manos, 
vuestras manos callosas y sangrientas, vuestras manos de dedos 
 en los bruscos asaltos de amuradas! [mutilados
Haced de mí algo así como si fuera 
arrastrado -¡oh placer, y, oh dolor, besado!-.
Arrastrado a la cola de caballos que fustigáis vosotros...
¡Pero esto en el mar, esto en el ma-a-a-ar, ahí, esto en el
[MA-A-A-AR!
¡Grita todo! ¡gritando! ¡vientos, olas y barcos,
mares, gavias, piratas, mi alma, la sangre, y el aire, y el aire!
¡Eh-eh-eh-eh! ¡Y eh-eh-eh-eh-eh! ¡Y eh-eh-eh-eh eh-eh!
[¡Todo canta gritando!
Algo se parte en mí. Lo rojo ha anochecido.
 Ya sentí demasiado para seguir sintiendo.
Se me ha agotado el alma y tan sólo ha quedado en mi interior 
disminuyendo la fuerza del volante. [un eco,
Van borrando las manos de los ojos mis sueños.
D entro de mí el vacío, mar nocturno, desierto,
 y en cuanto sé que en mí se da un nocturno mar, 
sube de lo lejano, nace de su silencio, 
otra vez, otra vez, el vasto grito antiguo.
Y así, como un relámpago colmado de sonido, que no hace
[ruido sino sólo ternura, 
que abarca el horizonte marítimo de pronto 
 como sombría y húmeda ola humana en la noche, 
débil voz de sirena que nos llama y que llora, 
nos llega del fondo de la Lejanía, sí del fondo del mar, desde el
[Abismo,
flotando en él, como algas, ya mis sueños deshechos...

. t \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ Ano o-o o o o o-o o o o----- yy..
oí | \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ \ Schooner ah o-o-o o -o-o o o o -o -o -o -
" -
¡Ah, el rocío sobre mi excitación!
¡Ah, el frescor nocturno puesto sobre mi océano interior!
Todo en mí, de repente, ante un a noche en el mar 
colmada del misterio humanísimo, enorme, de las olas nocturnas. 
   La luna sube en el horizonte

y mi feliz infancia se despierta, como lágrima, en mí.
Resurge mi pasado, cual si el grito marítimo 
fuera voz, fuera aroma, eco de una canción 
que viniera a llamar a mi pasado,
 felicidad que ya no tendré nunca.
Era en la vieja casa sosegada, al lado del río...
(Las ventanas de mi cuarto, y las del comedor,
Por encima de unas casas bajas, daban al río próximo,
daban al Tajo, a este mismo Tajo, más allá, en otro p unto...
 Si ahora me asomara a las mismas ventanas no me asomaría a
[las mismas ventanas. 
Aquel tiempo pasó tal como el humo que expulsa un vapor en
[alta mar...)
Una ternura ahora inexplicable, 
un remordimiento, conmovido llorando, 
por todas esas víctimas -sobre todo los niños- 
 que he hecho soñando ál ir soñándome como antiguo pirata, 
emoción conmovida, porque fueron mis víctimas, 
pero tierna y suave por no serlo realmente; 
y así, un a ternura azulada y confusa, de cristal empañado, 
canta viejas canciones en mi alma doliente.
 ¿Cómo pude pensar y soñar tales cosas?
¡Qué lejano estoy ya del que fui hace sólo un momento! 
¡Histeria de la sensación —ora ésta o contraria!—
¡En la rubia mañana que se yergue, mi oído sólo escoge 
las cosas que hay de acuerdo a esta emoción - e l ondear del agua, 
 el ondear leve de las aguas del río en el muelle..., 
la vela pasando cerca, al otro lado del río, 
y los montes remotos, de un azul japonés, 
y las casas de Almada,
y lo que hay de infancia y suavidad en la hora temprana!...
Una gaviota pasa,
y es mayor mi ternura.
Pero en todo este tiempo, yo no he estado fijándome en nada. 
Todo esto ha sido un a impresión de la piel solamente, como un a
[caricia.
¡Y es que, en todo este tiempo, no he apartado los ojos de mi 
 de aquella mi casa junto al río [sueño remoto,
como de mi infancia junto al río, 
y de las ventanas de mi cuarto dando al río de noche, 
y a la paz del brillo de la luna esparcido en las aguas!...
Y mi vieja tía, que me amaba por causa del hijo perdido...,
 sí, mi vieja tía solía dormirme cantando, cantándome
(por más que yo fuera mayor para eso)...
Me acuerdo y las lágrimas caen encima de mi corazón y lo van
[lavando de la vida. 
Y, entonces, una leve y marítima brisa se alza d entro de mí.
Me cantaba a veces la «N o Catrineta»:
 Ahí va la Nao Catrineta
sobre las aguas del mar...
Y en cambio otras veces, con su melodía medieval y nostálgica, 
era la «Bella Infanta» ... Cuando lo recuerdo, su pobre voz vieja
[se alza en mi interior; 
me recuerda lo poco que me acordé de ella, ¡queriéndome tanto! 
 ¡Qué ingrato he sido —más, después de todo ¿qué hice de mi vida? 
Era la «Bella Infanta» ... Yo cerraba los ojos, y ella cantaba:
Estando la Bella Infanta
en su jardín sentada...
Abría un poco los ojos y veía la ventana con el rayo de luna.
 Cerraba luego los ojos otra vez, y con todo esto era feliz.

Estando la Bella Infanta
en su jardín sentada,
su peine de oro en la mano,
y sus cabellos peinaba...
 ¡Oh, mi pasada infancia, muñeco que rompieron!
¡No poder viajar hasta el pasado, a aquella casa y al cariño aquel, 
y quedarme allí ya para siempre, ya siempre niño, ya siempre
[contento!
Pero todo eso fue el Pasado, la farola en la esquina de un a calle
[muy vieja,
pensar eso da frío, da hambre de un a cosa que no puede obtenerse. 
 me produce no sé qué remordimiento, remordimiento absurdo,
[el pensar eso. 
¡Oh torbellino lento de unas sensaciones encontradas, 
vértigo tenue de cosas confusas en el alma, 
furias partidas, ternuras como carretes de hilo con que los niños
[juegan,
grandes derrumbes de la imaginación sobre los ojos de nuestros 
 lágrimas y lágrimas inútiles [sentidos,
y leves brisas de contradicción rozando el rostro al alma...
Evoco, con un esfuerzo voluntario, para poder salir de esta
[emoción,
evoco, con tesón desesperado, esfuerzo seco, nulo, 
la canción del Gran Pirata cuando estaba muriendo:

Mas la canción es una línea recta, línea mal trazada, en mi
[interior...

Y me esfuerzo y logro traer nuevamente a los ojos del alma, 
traer de nuevo, pero a través ahora de un a imaginación casi
[literaria,
 la furia de la piratería y la matanza, el apetito paladeable casi
[del saqueo,
de la in útil matanza de mujeres y niños,
de la tortura fútil, sólo por distraernos, de pasajeros pobres,
y la sensualidad de destrozar y de romper las cosas más queridas
[de otros;
pero ahora sueño todo esto con miedo a alguna cosa 
[respirándome por detrás de la nuca.
 Se me ocurre que sería interesante
ahorcar ante sus madres a los hijos, ahí directamente 
(pero me siento, sin querer, como sus madres), 
ir enterrando vivos en las islas desiertas niños de cuatro años 
llevando allí a sus padres embarcados para que así los vean 
 (pero de repente me estremezco, acordándome de un hijo que no 
[tengo y que está ahora durmiendo tranquilamente en casa).
Me aguijonea un ansia fría de crímenes marítimos, 
de un a Inquisición que no posee por disculpa la Fe, 
crímenes que no tienen ni la razón de ser de la maldad y la fúria, 
hechos en frío, ni siquiera para herir, ni aun para hacer daño, 
 ni siquiera para divertirnos, sino sólo por pasar el tiempo,
como quien hace solitarios en un comedor de provincias con el 
[mantel arrugado, corrido al otro lado de la mesa
[después de cenar,
solamente en razón del suave gusto de ir cometiendo crímenes 
[abominables y de no tenerlos en gran cosa, 
de ver sufrir llegando a la locura y hasta la muerte-en-el-dolor,
[sin llegar nunca a tanto ...
Pero es que ahora mi imaginación se niega de repente a
[acompañarme.

   Un escalofrío me horripila.
Y de repente, más aunque la otra vez, y también de más lejos, y
[también de más hondo, 
de repente -¡oh pavor ya por todas mis venas!-,
¡oh repentino frío de la puerta que da sobre el misterio que ahora 
[se abre al interior de mí y deja entrar una corriente de aire! 
me acuerdo de Dios, de lo Trascendental de nuestra vida, y de
[repente, entonces,
   la vieja voz del marinero inglés JimBarns, con quien antes hablaba,
convertida en la voz de las ternuras misteriosas que hay en mí, y
[de esas pequeñas
cosas que son las propias de un regazo de madre y de la cinta del
[cabello de una hermana, 
pero surgida asombrosamente de más allá de la apariencia de las
[cosas,
la Voz sorda y remota ahora convertida en L a Voz Absoluta, en la
[Voz Sin Boca,
 venida de encima y dentro de la soledad nocturna de los mares, 
me llama, me llama...
Viene sordamente, como si hubiera sido suprimida y se oyera, 
viene remotamente, cual si sonara en un lugar distinto y aquí no
[pudiera ser oída, 
un sollozo ahogado, un a luz que se apaga, un silencioso hálito,
 desde ningún lado del espacio, ningún lugar del tiempo, 
grito eterno y nocturno, soplo confuso y hondo:

Tiemblo con frío del alma traspasándome el cuerpo, 
luego abro los ojos de repente, que no había cerrado.
¡Qué alegría, salir de una vez de los sueños!

¡He aquí otra vez el mundo real, tan bondadoso para con los
[nervios!
Helo a esta hora matutina en la que van entrando poco a poco
[los barcos que llegan temprano.
 Ya no me importa el paquebote que arribaba. Todavía está lejos.
Sólo lo que está cerca ahora me lava el alma.
Mas mi imaginación, fuerte, práctica, higiénica,
casi ya no se ocupa sino de nuestras cosas modernas y útiles,
de los cargueros, paquebotes y pasajeros,
 fuertes cosas inmediatas y modernas, verdaderas, comerciales. 
El volante aminora ya su giro, adentro de mí.
¡Maravillosa vida marítima moderna, 
toda limpieza, y salud y máquinas!
¡Todo tan bien dispuesto, espontáneamente ajustado,
 todos los componentes de las máquinas, todos los navíos de los
[mares,
todos los elementos de la actividad comercial de exportación e
[importación
combinándose tan maravillosamente
que todo se produce como si fuera por leyes naturales,
ninguna cosa chocando con la otra!
 Pero nada perdió la poesía. Y ahora además están las máquinas, 
su también, y todo el nuevo género de vida 
comercial y mundana, intelectual, sentimental, 
que la era de las máquinas vino a traer a las almas.
Pues los viajes ahora son tan bellos como antes lo eran 
 y un navío siempre será bello, sólo por ser navio.
Viajar es aún viajar, como la lejanía aún está donde siempre 
-¡en ninguna parte, demos gracias a Dios!-.
¡Los puertos llenos de vapores de tantas especies!

¡Deliciosos, de tantas compañías navieras!
¡Vapores en los puertos, tan individualizados en la separación
[de sus fondeaderos! 
¡Tan placentero ese su quieto garbo de cosas comerciales que
[van por el mar,
viejo mar siempre homérico, oh Ulises!
¡La humanitaria mirada de los faros, ahí, en la distancia de la 
 del súbito faro próximo entre la noche oscura. [noche,
(«¡Qué cercanos a tierra estábamos pasando!» Y el sonido 
[del agua que nos canta al oído)!...
Hoy todo esto es tal como siempre fue, pero además está el
[comercio;
¡el destino comercial de los grandes vapores 
me hace estar orgulloso de mi época!
 L a mezcla de gente a bordo que viaja en los navíos de pasajeros 
me da el moderno orgullo de vivir una época en la cual es tan
[fácil
que se mezclen las razas, y que se traspongan los espacios, y 
[que se perciba fácilmente la totalidad de las cosas, 
que se goce la vida realizando gran número de sueños.
Limpios, regulares y modernos, igual que una oficina con 
[guichets enrejados con alambre amarillo,
 mis sentimientos, ahora naturales, comedidos, d& gentlemen,
son prácticos, no padecen desvarios, y llenan de aire marino
[los pulmones,
como gente consciente de lo higiénico que es el respirar aire
[del mar.
El día consiste ya, perfectamente, en horas de trabajo, 
y todo empieza a regularizarse y a moverse.
¡Los pequeños, los grandes, de colores, con variada disposición
[de las vigías!
  
 Y con un gran placer, natural y directo, recorro con el alma
todas las operaciones comerciales necesarias para embarcar las
[mercancías.
Mi época es el sello que va impreso en todas las facturas, 
y siento que todas las cartas de todas las oficinas 
deberían de ir remitidas a mí.
¡Un encuentro a bordo es tan individual,
y un a firma de comandante de navío es tan bella y moderna!... 
Rigor comercial del principio y el final de las cartas:
Todo esto no es sólo humano y limpio, sino que es también bello, 
y al final posee un destino marítimo, un vapor donde embarcan 
las mercancías de las que esas cartas y esas facturas tratan.
¡Complejidad de la vida! ¡Las facturas están hechas por gente 
que tiene amores, odios o pasiones políticas, crímenes a veces, 
 y sin embargo están tan bien escritas, tan independientes y
[alineadas!
Hay quien mira una factura sin sentirlo.
Pero tú, con certeza tú, Cesário Verde, lo sentías.
Yo lo siento ahora hasta las lágrimas, humanísimamente.
¡Y que me vengan con que no hay en el comercio y en
[las oficinas!
 Pero si es que ahí entra por todos los poros... En este aire marino
[la respiro,
dado que todo esto viene justo a propósito de los nuevos vapores,
[la navegación moderna. 
Las facturas y las cartas comerciales son sin duda el principio
[de la historia,
y los navíos que llevan las mercancías por el ma r eterno son ya
[su final.
¡Ah, y los viajes, los viajes, de recreo y los otros,

 viajes por mar, donde todos somos compañeros 
de manera especial, cual si un misterio marítimo 
aproximara nuestras almas y nos hiciera ser, por un momento, 
transitorios patriotas de alguna patria incierta 
desplazándose eterna en la inmensidad de las aguas!
- ¡Grandes hoteles del Infinito, transatlánticos míos!
¡Con el cosmopolitismo total y perfecto de nunca detenerse 
y contener en sí toda especie de traje, de rostro, de raza!
¡Ah viajes y viajeros de tantas especies!
¡Tantas nacionalidades sobre el mundo! ¡tanta profesión! ¡y
[tanta gente!
 ¡Tanto destino diverso que puede darse a la vida, 
a la vida, que es siempre la misma en el fondo!
¡Tantas caras curiosas! Pero todas lo son, 
nada tan religioso como ver a la gente.
La fraternidad después de todo no es una idea revolucionaria. 
 ¡Cosa que se aprende durante la vida, donde todo hay que
[tolerarlo,
y hasta se empieza a hallar gracioso eso mismo que ha de tolerarse, 
y al fin se acaba llorando casi de ternura sobre sobre aquello que
[se toleró!
¡Ah, que todo esto es bello, que todo esto es humano, y que va
[unido
a los sentimientos humanos, tan convencionales y burgueses,
 complejamente sencillos, metafísicamente tristes!
L a vida, fluctuante y tan diversa, acaba por educarnos en lo 
¡Pobre, pobre gente la totalidad de la gente! [humano.
Me despido de esta hora sobre el cuerpo de ese otro navío 
que va ahora saliendo. Un tramp-steamer inglés,
 tan sucio como si fuera un navío francés,
con un aire simpático de proletario del mar,
  
que ayer seria anunciado en la última página que dan las gacetas.
¡Como me enternece ese pobre vapor que va tan humilde y tan
[natural.
Parece tener escrúpulo de algo, ser persona honesta,
 cumplidora de alguna clase de deberes.
Ahí va ahora dejando su lugar frente a ese muelle donde estoy. 
Ahí va, tan tranquilo, por ahí va, pasando por donde las naos 
otrora... [estuvieron
¿Hacia Cardiff? ¿A Liverpool? ¿A Londres? No tiene importancia. 
 Cumple con su deber. Cumplamos pues nosotros con el nuestro.
[¡Allá va! ¡Bella vida!
¡Y buen viaje! ¡Buen viaje!
Buen viaje, pobre amigo casual, que me favoreciste 
al llevarte contigo esa triste fiebre de mis sueños, 
restituirme a la vida sólo para mirarte, para verte pasar.
 ¡Buen viaje! ¡Buen viaje! Pues la vida es esto...
¡Qué natural aplomo, inevitablemente matutino, 
tu salida hoy del puerto de Lisboa!
Yo te tengo un afecto curioso y grato por eso...
Pero, ¿por qué eso? ¡Qué sé yo!... Vete, márchate... Pasa...
 Y, con un ligero estremecimiento,
( t - t —t— t-------------...)
el volante se para en mi interior.
Pasa, lento vapor, no, no te quedes...
Pasa de mí, pasa de mi vista.
 Vete de dentro de mi corazón,
para perderte en la Lejanía, lejos, bruma de Dios, 
piérdete, sigue tu destino y déjame...
¿Quién soy yo para llorar e interrogar?
¿Quien soy yo para hablarte y para amarte?
 ¿Quién soy yo para que verte me perturbe?
Z arpa del muelle, crece el sol, se yergue el oro.
  

Lucen los tejados de los edificios del muelle, 
brilla todo este lado en la ciudad...
Parte, déjame, vuélvete 
 al principio navío en mitad del río, destacado y nítido,
y después navío que va hacia la barra, más pequeño y negro, 
y después vago p unto en el horizonte (¡oh, angustia mía!), 
punto que se hace cada vez más vago en el horizonte..., 
y después ya nada, sólo yo y mi tristeza,
 y la gran ciudad llena de sol
y la hora real y tan desnuda como un muelle sin barcos, 
y el giro lento de la grúa que como un compás gira 
p ara así ir trazando un semicírculo de no sé qué emoción 
en el turbado silencio de mi alma...

Después de leer su drama estático
«El marinero» en « Orpheu I»
Después de doce minutos 
de su drama E l Mariner o ,
en el que ágiles y astutos 
se sienten con sueño y brutos,
 y de sentido ni olerlo,
urna de las veladoras 
con dulce magia decía:
Eterno y bello solamente el sueño. ¿por que estamos hablando todavía?
Y eso mismo es lo que iba 
 a decir yo a las señoras...
  LOS POEMAS DE ÁLVARO DE CAMPOS 
¡Pues vaya!,
¡ni el rey llegó, ni Afonso Costa murió cuando se cayó del coche! 
Y así todo siguió igual, teniendo sólo de más los alemanes de
[menos...
¡Y para esto hay Portugal!...
  
ARRRRRE!
  
¡Arre, que tanto es muy poco!
¡Arre, que tanta bestia es poca gente!
¡Arre, que el Portugal que se ve sólo es esto! 
¡Dejen ver el Portugal que no nos dejan ver!
 ¡Dejen ya que se vea, que ése sí que es Portugal, 
y punto!

Y ahora comienza el Manifiesto: 
¡Arre!
¡Arre!
¡Óiganme bien:
¡ARRRRRE!
 
¡Vaya!
Entonces, la prensa portuguesa 
¿no es sino la prensa portuguesa?
¿Así que es esta mierda lo que entonces 
 tenemos que bebemos con los ojos?
¡Hijos de puta! No, que ni siquiera 
habrá puta que a éstos los pariera.
O d a ma r c ia l
[A R a ú l L ea l]
Clarines en la noche, 
clarines en la noche,
clarines súbitamente distintos en la noche...
Es de cabalgada, de cabalgada, de cabalgada el remoto ruido
 Pero ¿qué se estremece de diverso por la hierba, en las almas? 
¿Qué es lo que va a alterarse que a lo lejos se altera 
en la distancia, en la angustia, en el futuro, - no se sabe dónde?-.
Clarines en la noche... 
en la noche,
 c lari-i-i-i-in e s.....
Es de cabalgada,
es de cabalgada, de cabalgada,
es de cabalgada, de cabalgada, de cabalgada
el ruido, el ruido, ruido ahora ya nítido.
 Y yo las veo en el corazón y en el horror que siento en mí: 
walquirias, brujas, amazonas del asombro...
Son una gran sombra —un conjunto de sombras persistentes
[que se mueve en la noche -. 
Vienen en cabalgada, y la tierra se estremece dos veces, 
y el corazón, como la tierra, se estremece dos veces también.

Vienen del fondo del mundo, 
vienen del abismo de las cosas, 
vienen de donde parten las leyes que gobiernan todo; 
vienen de donde se vierte la injusticia encima de los seres, 
vienen de donde vemos que es inútil amar y querer,
 y sólo mal y guerra son el dentro y el afuera del mundo.
Ruido remoto y próximo, que no sé a qué se debe,
de la guerra europea... Ruido de universo de catástrofe...
¿Qué va a morir más allá de donde oímos y vemos?
 ¿En qué fronteras dio la muerte rendez-vous
al destino que tienen las naciones?
Oh Aguila Imperial, ¿te caerás?
¿Te arrastrarás, negra, amorfa cosa en sangre, 
Por la tierra, donde bajo tu caer 
 aún quedó marcada la señal de tus garras para antes de iniciar el 
que diste planeando sobre Europa confusa? [vuelo
¿Te caerás, oh gallo matutino francés,
saludando siempre hacia la aurora? ¿Qué amos vas ahora saludar, 
y a qué sol de sangre en el azul pálido del lejano horizonte
[matutino?
   ¿Por qué atajos de sombra qué camino buscas, 
qué camino a dónde?
¡Oh civilizaciones alcanzando la encrucijada nocturna
de la cual han quitado el punto de apoyo 
y de donde parten, yo no sé hacia dónde, los curvos caminos 
 y no hay luna que aclare las indecisiones...
¡Dios esté con nosotros!...,
que en la noche llora la Señora de la Misericordia, 
retorciendo las manos de manera que se oye como las retuerce 
en el hondo silencio.
 ¡Dios esté con nosotros en el cielo y la tierra, 
oh Tutelar Diosa del Futuro, oh Puente 
sobre el abismo de eso de lo que no sabemos lo que es!...
¡Dios esté con nosotros!, y no olvidemos nunca 
que el mar eterno es, al fin, tranquilo 
 ni que la tierra es grande y, siendo madre, tiene su bondad 
porque siempre podemos recostar en ella la cabeza cansada 
y dormir apoyados contra algo.
¡Clarines en la noche que van desvaneciéndose!... ¡Oh misterio 
formándose ahí afuera, en Europa, el Imperio!...
 ¡Vario tropel de razas enemigas que chocan
más profundamente que sus ejércitos y que sus escuadras, 
aún más realmente que hombre a hombre, nación contra nación...
Hay clarines de horror trémulo y frío en la noche profunda... 
Pero, ¿y qué más?... ¿Tambores más allá del misterio del mundo?
 ¿Tambores, sí, de qué... dormís tumbados, minúsculos redobles
[sobre qué?
Pasa en la noche un solo paso lúgubre de un ejército enorme... 
Pasan clarines súbitos ya más cerca en la Noche... "
¡Hombre de manos atadas, conducido entre centinelas!,
¿a dónde, por qué camino, junto a quién?
 ¿Sí, junto a quién, clarines, anunciando qué cosa?
(TÍtiro, tocando la flauta y los campos de Italia bajo César Augusto). 
¿Por qué se arman de lágrimas absurdas los ojos
y qué dolor es éste, de lo antiguo, de lo actual, del futuro, 
que nos duele en el alma con sensación de exilio?
 Títiro tocando la flauta en Églogas remotas...
Virgilio adulando al César que venció
.. . Un pueblo en guerra.
¡Oh alma mía intranquila!... ¡Oh vosotros, silencios, que los 
bajo las fortalezas hace tanto tendrían!, [puentes
 sabéis y veis que la tierra tiembla bajo los pasos de los ejércitos, 
flujo eterno y divino de las olas bajo los torpederos y cruceros...
¡Oh, el horro r aún más grande de que hayan cesado los clarines!, 
¿qué indecisos sonidos trae ahora ese cambiar del viento 
en la honda palidez de los que mueren?
 ¿Quién viene? ¿Qué va a darse?
¿Quién empieza ahora a sollozar en la noche calma e intranquila, 
será mi hermano?, ¿o ella es la hermana de quién? ¡Oh años de
[infancia
en los que yo miraba desde la ventana a los soldados por el gusto
[de ver sus uniformes, 
y la carnal, sangrienta realidad de las cosas no tenía existencia
[para mí!...
 ¿Contienda de caballeros dónde?
¿Artillería, dónde, dónde, dónde?
¡Oh dolor de la indecisión con agitación inexplicable en la 
[superficie de aguas estancadas!... 
¡Rumor incomprensible de la muerte cual viento en el follaje!... 
¡Oh pavor cierto de una realidad trazada por espejos indecisos... 
 (Lágrimas en tus manos,
plácido tu mira r...
Pero tú, amor, eres realidad también...
¡Ah, que no sea todo sino un cuadro, un cuadro cualquiera!...
Y quién sabe si todo no será sólo un cuadro, y el dolor, la alegría  
 y la incertidumbre, y el terror,
cosas, cosas tan sólo, nada más que cosas sin adonde, pero que
[percibimos...
Lágrimas en tus manos, en la terraza, sobre el lago azul de la
[montaña
con un lento crepúsculo sobre las altas cumbres de nuestras dos
[almas,
y un ansia de llorar que nos oprime a los dos en el pecho...).
 Sí, la guerra, la guerra, la guerra realmente.
Excesivamente, horror, real guerra...
¡Con realidad de gente que realmente vive,
con sus estrategias realmente aplicadas a reales ejércitos de
[gente real
y con sus reales consecuencias, no las cosas contadas en los libros, 
lio sino frías verdades, estragos realmente humanos, muertes de
[quienes mueren de verdad, 
y ese sol real también sobre la tierra que también es real, 
reales pues en acto, y la misma mierda en medio de eso!
L a verdad del peligro y de los muertos, de los enfermos y de las
[violaciones,
y los sonidos que florecen en los gritos tan misteriosamente... 
 La jaula del canario en tu ventana, María,
y el susurro suave que hace el agua en el estanque, corriendo...
E l cuerpo... Y otros cuerpos no muy distintos de éste.
La muerte... Y lo contrario de todo esto, vida...
Me duele el alma, pero no comprendo...
 y me cuesta creer en lo que existe...
Pálido y perturbado, sin moverme, sufriendo.

¡Hela hoho, helahoho!
Desfilan ante mí las civilizaciones guerreras... 
en un a marcha triunfal,
 en una larga línea que parece estar pintada en mi alma, 
sucesivamente, indeterminadamente, 
con corazas y lanzas, y con cascos brillando, 
los escudos vueltos hacia mí, 
las cerradas viseras y las cotas de malla,
 las batallas y justas, emboscadas, combates.
¡Arqueros de Crecy y de A zincourt!
¡Armas, armas de Arras!
Y todo es un a incierta polvareda, todo es una nube de anónima
[gente
que el viento de la estrategia va elevando bajo formas diversas, 
 soplando en ondas entre mis atentos ojos
y el Sol de la verdad, verdad eterna, esa que encubre tan
[siniestramente.
Marcha triunfal en que a un tiempo mas no a un tiempo, 
simultaneidad por transparencias de los unos en otros, 
surgen, aparecen, se aglomeran dentro de mi conciencia,
 los guerreros que vienen de todos los tiempos, los soldados nacidos
[de todas las razas,
las corazas de todos los orígenes,
las armas blancas de cada una de las forjas,
y las huestes compuestas de usos marciales de los ejércitos todos.

¡La Guerra!
 Ante mí, desfilando, civilizaciones guerreras...
las civilizaciones de todos los tiempos, como las de todos los lugares... 
sobre un panorama que es confuso y lúcido, 
formando escuadras mezcladas y no mezcladas, exentas y 
[compactas, pero tan sólo escuadras 
en extenso desfile sucesivo y, a pesar de eso, al mismo tiempo.
 Pasan..., ,
pasan y yo, yo que me encuentro extendido en la hierba 
—sólo pasan los carros, van pasando, hasta que luego cesan, para
[nosotros mismos yo los veo, y mi espanto no se siente interesado o calmo, 
n i los ve ni tampoco los deja de ver,
 y ellos pasan por mí como una sombra pasa por las aguas.
¡Ah, la pompa antigua, y la pompa moderna, ah, los uniformes e
[ingenios guerreros, 
la eterna furia irremediable propia de los combates, 
los muertos, siempre en la misma y misteriosa muerte -con el cuerpo 
[en el suelo Q y qué es el mundo, después de todo, adonde?). 
Los heridos gimiendo de igual modo en los mismos cuerpos 
 y el cielo, el cielo eterno e insensible, por encima de todo!
Pesados barcos viniendo a melancólicas sombras 
de esos grandes ojos incompletos de los arcos de puente, 
enormes escaladas medievales de los altos muros de castillo 
(luciendo como escamas los aceros de yelmos y corazas),
 los escudos tendidos que claman como gargantas humeando de los
[asaltantes
y el repentino desatarse aéreo de grandes flores violentas y
[amarillas que son las granadas.
  
(Donde puso la pata tu caballo, Atila, ahora vuelve ya a crecer la 
porque todo renace, y la naturaleza va cubriendo [hierba,
lo que queda después de las conquistas).
 ¡Oh antenas de hierro -cascos en pico - de Bismark!
Muertes, ruido, violaciones, sangre, y aun el brillo de las
[bayonetas...
todas esas cosas son sólo una sola, esa sola cosa que soy Yo...
¡Innumerable río carente de agua -sólo gente y cosas-, 
pavoroso, sin agua!
 ¡Suenan remotos tambores en mi oído,
pero yo no sé si veo el río al oír los tambores,
¡como si no pudiera oír y ver al tiempo!
¡Helahoho! ¡helahoho!
La máquina de coser de la pobre viuda*"muerta a la bayoneta.
 por la tarde cosía, indefinidamente... 
y la mesa en la cual jugaban los viejos.
Todo mezclado, mezclado, con cuerpos, con sangres,
todo un solo río, una sola ola, todo al fin un solo y arrastrado horror.

Desenterré el tren de hojalata de algún niño, pisoteado en la
[carretera,
y lloré como todas las madres del mundo sobre el horror de la
[vida.
Mis pies panteístas tropezaron en la máquina de coser de 
[aquella viuda que mataron a la bayoneta 
y ese pobre y pacífico instrumento clavó un a lanza en mi corazón.
Fui el culpable de todo, fui el soldado-todos 
 que mató, violó y quemó, el soldado que despedazó,
fui yo, y mi vergüenza y mi remordimiento, como sombra disforme, 
se pasean ahora por el mundo, igual que Ashavero, 
pero tras mis pasos suenan pasos de tamaño infinito 
y así un pavor físico de encontrarme con Dios me hace cerrar
[los ojos de repente.
 Absurdo Cristo de la expiación de todos los crímenes y todas las
[violencias,
mi cruz dentro de mí, ahí está, hirsuta, escaldando, quebrando 
y todo duele en mi alma, tan extensa como un Universo.
Arrebaté aquel pobre juguete de las manos del niño, y después le
[azoté,
y sus ojos de susto, de mi hijo, que tal vez yo tendré y también 
 me pidieron, sí, sin saber cómo, piedad para todos. [matarán,
De la habitación de aquella vieja arranqué el retrato de su hijo,
[y después lo rasgué, 
y ella, muerta de miedo, lloró y no hizo nada...
Y sentí de repente que ella era mi madre, y por la espina dorsal
[me fue bajando el soplo de Dios.
¡Helahoho! ¡helahoho!
  
Rompí también la máquina de coser de la viuda pobre.
 Ella estaba llorando en un rincón, sin pensar en la máquina de
[coser.
¿Existirá otro mundo en que yo tenga que tener una hija que
[enviude y a quien le pase esto?
Ordené fusilar, como capitán, trémulos campesinos,
dejé violar a las hijas de todos los padres atados de árboles,
pero de pronto veo que fue en mi corazón donde pasó todo eso,
 todo quema y sofoca, y no puedo moverme sin que todo sea ya
[lo mismo.
¡Dios tenga piedad de mí, que no la tuve de nadie!
¿Qué emperador tiene el derecho
de romper la muñeca de la hija pequeña del obrero?
¿Qué César con sus legiones podrá tener justicia 
 para ro mper la máquina de coser de la vieja?
Si yo fuera avanzando por la calle
y quisiera arrebatar la sucia cinta de manos de la chiquilla
y la hiciera llorar, ¿dónde hallar cualquier Cristo?
Si de una patada le quitara
 el pastel barato de la boca de pronto al niño pobre
¿en dónde podré hallar ya justicia en el mundo,
dónde me esconderé de los ojos del Buhó
invisible que acecha en las estrellas
cuando el corazón ve por los ojos al misterio mirando el universo? 
 mi emoción concreta, ¡oh juguete de niño,
oh pequeña, legítima alegría de la gente oscura,
pobre riqueza exigua de los que no son nadie!...

Esos muebles comprados con tal sacrificio,
toallas remendadas con tanto cuidado,
 las pequeñas cosas de la casa, siempre tan ajustadas, puestas en su
[lugar,
y la rueda de uno de los mil grandes carros del rey Vencedor
que va rompiendo todo, y todos todo lo pierden.


Por aquellos, madre mía, que murieron, por los que cayeron en la
dlôn-ôn-ôn-ôn... [lucha...
Por aquellos, madre mía, mutilados por efecto del combate...
t i A A A A dlon-on-on-on...
Por aquellos cuya novia en adelante va a esperarlos en vano...
 A A A A dlon-on-on-on...
Siete veces siete veces se marchitan las flores del jardín...
 A A A A dlon-on-on-on...
Y sus cadáveres van a ser el polvo, universal y anónimo...
 A A A A dlon-on-on-on...
mientras ellos, quién sabe, madre mía, siempre vivos, y con
[esperanza...
locos, madre, locos, porque los cuerpos mueren y el dolor no
[muere...
dlôn-dlôn-dlôn-dlôn-dlôn-dlôn...
¿Qué ha sido de aquél que era ese niño que tuviste al pecho?...
dlón...
¿Quién puede saber cuál de esos muertos de ahí? desconocidos, es
[tu hijo?...
dlón...
Si aún estás guardando en el cajón de la cómoda sus babis de niño...
todavía en las cajas que hay en la despensa sus viejos juguetes...  
él, que pertenece a esa podredumbre ahora huérfana, somewhere
él, que tanto era para ti, todo, todo, todo... [in France...
mira, y a no es nada en el to tal holocausto de la historia...
 dlôn-dlôn...
d lôn-dlôn-dlôn-dlôn... 
¡Ay de ti, ay de ti, ay de nosotros!
 por detrás de estas leyes inflexibles, estas feroces leyes de la vida 
¿no podrá quizá haber una ternura divina que compense todo esto?
Aún tienes su ctma, en un rincón, en casa...
Aún guardas los trajes que llevó de pequeño...
Tienes todavía, en un cajón, irnos juguetes rotos...
 A hora, sí, ve a mirarlos y a llorar por ellos...
N o sabes dónde está la sepultura donde yace tu hijo ...
É l fue el número tal del regimiento tal,
muerto en el Marne, en cualquier parte... muerto...
E l hijo que tenías a tu pecho, que amamantaste y que criaste... 
 que se movía dentro de tu vientre...
Ese muchacho te hecho y derecho con cuyas gracias te reías 
A hora es podredumbre... En la línea alemana [tanto ...
bastó un poco de plomo del tamaño de un clavo, y ahora tu vida
[es triste...
Recibirás un premio del Estado, te dirán que tu hijo fue un héroe... 
 (Por lo demás, nadie sabe si fue un héroe o no ), 
un anónimo ya para la historia...
  
«Murieron veinte mil hombres en la batalla tal...» y él era uno
[de ellos...
Tu corazón de madre sangró por el héroe sobre el cual la historia
[nunca dirá nada... 
Y lo más importante de la guerra fue aquel suceso para ti...

Salutación a Walt Whitman
Portugal-Iiifinito, once de junio de mil novecientos quince...
T T / / / / / / / / , ¡He-la-a-a-a-a-a-a!
Desde aquí, Portugal, todas las épocas ahora en mi cerebro,
¡te saludo, Walt, yo te saludo, hermano en Universo,
 siempre eterno y moderno, cantor de los concretos absolutos, 
fogosa concubina del disperso universo 
gran pederasta rozándote en la variedad de las cosas, 
sexualizado por piedras y por árboles, por las personas y por
[las profesiones,
celoso siempre por todos los pasajes, por todos los encuentros 
casuales, por las observaciones más simples,
 entusiasta mío por el contenido de todo,
mi gran héroe entrando por la Muerte y dando cabriolas, 
y bramidos, y chillidos, y berridos saludándote en Dios!
¡Cantor de la feroz fraternidad, siempre tierna con todo, 
gran demócrata epidérmico, contiguo a todo, en el cuerpo y el
[alma,
 carnaval de todas las acciones, bacanal de todos los propósitos 
hermano gemelo de todos los arrebatos,
Jean-Jacques Rousseau de un mundo-que acabaría produciendo
[máquinas,
Homero de lo que es insaisissable en lo fluctuante carnal, 
Shakespeare de la sensación que ya ha comenzado a avanzar a
[vapor,

Milton-Shelley del horizonte de la Electricidad futura!
¡íncubo de todos los gestos
y espasmo hacia dentro de todos los objetos exteriores, 
souteneur de todo el Universo,
ramera de todos los sistemas solares, mancebo de Dios!
 Yo, con mi monóculo y mi abrigo exageradamente entallado, 
no soy indigno de ti, bien lo sabes tú , Walt, 
no soy indigno de ti, basta con saludarte para ya no serlo... 
tan contiguo a la inercia, tan fácilmente colmado de tedio, 
yo soy de los tuyos, bien lo sabes, te comprendo y te amo,
 y por más que no te conociera, nacido en torno al año en que
[morías,
sé que también me amaste, que me conociste, estoy contento, 
sé también que me conociste, que me contemplaste y explicaste, 
sé que eso es lo que soy, ya sea en Brooklyn Ferry diez años antes
[de que yo naciera,
o calle del Oro arriba, pensando en todo lo que no es calle del Oro. 
 Según sentiste todo, siento todo; y aquí estamos, cogidos de la
[mano,
de la mano, de la mano, Walt, y el universo danzando en nuestra
[alma.
¡Cuántas veces beso tu retrato!
Ahí donde estás ahora (yo no sé dónde es, pero sé que eso es Dios) 
sientes esto, lo sé, sé que lo sientes, y mis besos (de gente) son
[más cálidos,
 así es como los quieres, viejo mío, y me lo agradeces desde allí. 
Lo sé de sobra, algo me lo dice, un agrado en mi espíritu, 
una erección abstracta e indirecta en el fondo de mi alma.
Nada en ti de engageant, sino que eras musculoso y ciclópeo, 
pero, ante el universo, tu actitud era femenina,
 y cada hierba, cada piedra y cada hombre para ti era el Universo.
¡Mi viejo Walt, gran Camarada, evohé!
¡Pertenezco a tu orgía báquica de libres-sensaciones, 
yo soy de los tuyos, de la sensación de mis pies a la náusea en mis 
, [sueños;
soy de los tuyos, mírame, que de ahí, desde Dios, me estás viendo
[al contrario:
 me ves de dentro afuera... Adivinas mi cuerpo y ves mi alma 
-ésa es lo que tú ves propiamente, y a través de sus ojos ves mi
[cuerpo -.
Mírame: sabes que yo, Alvaro de Campos, ingeniero, 
poeta sensacionista,
no soy tu discípulo ni tampoco tu amigo, no soy tu cantor;
 ¡Sabes que yo soy TÚ, y estás contento de eso!
N un ca puedo leer de seguido tus versos... Demasiado sentir... 
Atravieso tus versos como una multitud a encontronazos, 
y me huelen a sudor, huelen a aceites, huelen a actividad humana
[y mecánica,
tus versos que, a partir de cierto punto, no sé si leo o vivo.
 Porque no sé si mi lugar real está en el mundo o si está en tus versos;
no sé si estoy aquí, en pie sobre la tierra natural, 
o bien cabeza abajo, de repente colgado, en una especie de estancia, 
del techo natural de tu inspiración en tropel, 
en el centro del techo de tu intensidad inaccesible. *
 ¡Abrid todas las puertas!
¡Por fuerza he de pasar!
¿Contraseña? ¡Walt Whitman!
¡Pero no doy ninguna contraseña ..^
paso sin ofrecer explicaciones!...
 Si fuera necesario derribaré las puertas...
Sí, yo, civilizado y delicado, derribaré las puertas,
porque, en este momento, yo no soy delicado ni civilizado,
soy YO, un universo pensante en carne y hueso, y queriendo pasar,
que ha de pasar por fuerza, porque ¡cuando yo quiero pasar es
[que soy Dios!
 ¡Fuera esa basura de mi vista!
¡Empaquetad esas emociones!
Fuera de ahí, políticos, literatos,
pacatos comerciantes, policía, souteneurs, meretrices,
eso es letra que mata, ¿o es el espíritu que da la vida.
 pues el espíritu que da la vida ¡en este instante soy YO!
¡Que ningún hijo puta'venga a atravesarse en mi camino!
¡Mi camino a través del infinito hasta llegar al fin!
Si soy capaz de llegar al fin o no, eso no es cosa tuya, déjame que
[me vaya...
Es cosa mía, como es cosa de Dios, y del sentido-yo de la palabra 
 ¡Adelante, adelante...! [Infinito...
¡Pico espuelas!
Siento esas espuelas, soy el propio caballo que yo monto,
Pues yo, en mi voluntad de consubstanciarme con Dios mismo, 
puedo ser todo o ser nada, o ser cualquier cosa,
 según me dé la gana... y nadie tiene nada que ver con todo eso...
¡Oh, locura furiosa! ¡Ganas de aullar y de brincar, 
de bramar, rebuznar, y de d ar saltos, d ar cabriolas, gritos con el
[cuerpo,
de adherirme a las ruedas de los vehículos y meterme debajo, 
de ponerme delante de la onda del látigo que va ahora a azotar, 
 de
de ser la p erra de todos los perros, y no bastan todos, 
de ser el volante de todas las máquinas, aunque la velocidad
[posea un límite, 
de ser el aplastado, abandonado, desplazado, acabado, 
y todo para cantarte y saludarte.
 Danza conmigo, Walt, desde el otro mundo, en esta furia, 
baila conmigo este baile que choca en los astros,
cae conmigo sin fuerzas en el suelo, 
choca conmigo atolondrado en las paredes, 
rómpete y desgárrate conmigo
y
en todo y por todo, alrededor de todo y ya sin todo,
rabia abstracta del cuerpo conformando maelstroms en el alma...
/
¡Arre! ¡arre! ¡adelante!
Si el propio Dios lo impide, adelante... No importa... 
lio adelante, vamos,
adelante, sin ser aparte alguna...
¡Infinito! ¡Universo! ¡Meta sin meta alguna! ¿Qué me importa? 
¡Pum! ¡pum! ¡pum! ¡pum! ¡pum!
¡Ahora, sí, pum, partamos, adelante!
 Pum
Pum
Heia... heia... heia...
Me desencadeno como una tormenta 
dando grandes saltos del alma hacia ti.
 Con bandas militares siempre al frente, me prolongo ahora
[saludándote...
y con un gran cortejo y una gran furia de berridos y brincos,
con estruendo, gritándote,
te doy todos los vivas, a mí, a ti y a Dios,
y el universo gira sobre nosotros, como un carrusel con música
[dentro de nuestros cráneos, 
 y, teniendo luces esenciales en mi piel anterior,
voy, loco por el ebrio y music-ál silbar que hacen las máquinas, 
tú célebre, tú temerario, tú Walt -con tu instinto -, 
tú la sensualidad, y nada más;
yo la sensualidad curiosamente naciente incluso hasta de la
[inteligencia,
 esa inteligencia que tú eres...
  
¡Puerta a todo!
¡Puente a todo!
¡Carretera a todo!
Tu alma omnívora y 
 tu alma ave, pez, fiera, hombre, mujer, 
sí, tu alma los dos donde están dos, 
y tu alma el uno que son dos cuando dos son uno, 
tu alma flecha, rayo, espacio, 
amplexo, nexo, sexo, Texas, Carolina, New York,
 Brooklyn Ferry a la tarde,
Brooklyn Ferry de idas y regresos.
¡Libertad! ¡Democracy! ] Siglo veinte a lo lejos!
¡Pum! ¡pum! ¡pum! ¡pum! ¡pum!
¡PUM!
 ¡TÚ, lo que eras, tú, lo que veías, sí, tú, lo que olas, 
sujeto y objeto, activo y pasivo, 
tú aquí y allí, tú en todas partes, 
círculo cerrando las posibilidades de sentir, 
miliar piedra de todo cuanto puede ser,
 tú mismo, Dios Término de cuantos objetos se piensen y eres 
¡TÚ Hora, 
tú Minuto, 
tú Segundo!
¡TÚ intercalado, liberado, desplegado, ido,
 intercalación, liberación, ida, despliegue,
intercalador, liberador, desplegador, remitente, 
sello en todas las cartas, 
nombre puesto en todas las direcciones, 
mercancía entregada, devuelta, siguiendo...
 tren de sensaciones y endé a alma-kilómetros por hora, 
por hora, por minuto, por segundo, PUM!
Y todos esos ruidos naturales, humanos, de máquinas, 
todos ellos van juntos, en tumulto completo,
  
llenos de míhasta ti, a saludarte,
llenos de míhasta ti,
van los gritos humanos, van los llantos de tierra, 
como van las masas de los montes, 
los rumores del agua, 
los ruidos de guerra,
 los estruendos de la [...], y los [...] de la [...].
Tan a ti los ruidos de los pueblos en lágrimas, 
van los sonidos débiles de ayes en lo oscuro 
y, aún más cercanos a la vida, rodeándome 
-como premio mejor de mi saludo -,
 los nudos, susurros y silbatos de trenes, 
los ruidos modernos y los de las fábricas, 
sonido regular, 
ruedas, 
volantes,
 y las hélices, 
pum...
¡Hé-lá!, voy a llamar
al estrepitoso privilegio de ir a saludarte
al humano hormigueo de todo el Universo,
 todos los modos de las emociones,
todas las formas de los pensamientos,
todas las ruedas, todos los volantes, como todos los émbolos del 
I [alma.
Heiá, que grito,
y en un cortejo desde mí hasta ti, con gran estruendo,
 algarabía real y metafísica,
con bulla de cosas por dentro, sin nexo,

¡ave, salve, viva, gran bastardo de Apolo,
tú, amanté fogoso e impotente de las nueve musas y las gracias,
funicular del Olimpo hasta nosotros y de aquí al Olimpo,
fúria de lo moderno concretado en mí,
el espasmo traslúcido de ser,
flor de acción de los otros,
fiesta de que haya Vida,
locura por no haber vida bastante para que uno sea todos,
pues ser es ser bastardo y sólo Dios servía!
¡TÚ, que cantaste todo, y que dejaste todo por cantar!
¿Quién puede vibrar más que su cuerpo en su cuerpo?
¿Quién podría tener más sensaciones que las sensaciones por tener?
¿Quién es bastante cuando nada basta?
¿Quién puede estar completo cuando una sola brizna de la hierba
enraíce fuera de su corazón?
Por eso es a ti a quien remito
mis versos brincos, mis versos saltos, mis versos espasmos,
esos mis versos-ya-ataques-histéricos,
mis versos con el carro [...] de mis nervios.
Dando tumbos me inspiro,
casi sin poder ya respirar, tenerme-en-pie, me-exalto,
y mis versos son que yo no pueda estallar de vida.
¡Abridme ahora todas las ventanas!
¡Arrancadme las puertas!
¡Tirad toda la casa por encima de mí!
¡Quiero vivir en libertad en el aire,
tener gestos fuera de mi cuerpo,
correr como la lluvia paredes abajo,
ser pisoteado en los anchos caminos como lo son las piedras,
ir, como las cosas, con su peso, al fondo del mar, 
con voluptuosidad que ya se encuentra muy lejos de mí!
¡No a los cerrojos en las puertas!
¡No a las cerraduras en los cofres!
 ¡Quiero inmiscuirme, intercalarme, dejarme llevar,
quiero que me hagan loca pertenencia de otro cual quiera, 
y que me vacíen de las cajas, 
y que me arrojen a los mares, 
y que me vayan a buscar a casa con fines obscenos,
? sólo por no estarme siempre aquí tan sentado y tan quieto, 
sólo por no estar aquí, sin más, escribiendo estos versos!
¡No quiero intervalos en el mundo!
¡Quiero contigüidad compenetrada, contigüidad material de los
[objetos!
¡Quiero que los cuerpos sean unos de otros, al igual que las almas, 
 y no sólo dinámica, sino estáticamente!
¡Quiero volar y caer desde muy alto!
¡Quiero ser lanzado como una granada!
Quiero ir a d ar a ... Ser llevado a ...
¡Auge abstracto en el fin ya de todo y de mí!
 ¡Clímax de hierro y motores!
¡Escalinata velocidad arriba, pero sin escalones!
¡Bomba hidráulica desancorándome las sentidas entrañas!

¡Colocadme grilletes sólo para romperlos!
¡Sólo para romperlos con los dientes, y que los dientes sangren, 
 gozo masoquista, y espasmódico a sangre, de la vida!
Los marineros me llevaron preso.
Me aplastaron las manos en lo oscuro.
Morí temporalmente de sentirlo.

¡Salta, brinca, adelante, no obedezcas al freno,
pegaso-hierro-en-brasa de mis ansias inquietas,
paradero indeciso del destino a motores!
¡Brinca, salta, engalánate,
 deja un rastro de sangre en lo inmenso nocturno,
rastro de sangre ardiente, incluso de lejos,
rastro de sangre fresca, incluso de lejos,
la sangre viva y fría en el aire dinámico, hacia mí!
¡Brinca, trepa, salta,
 salta, yérguete!...
Luego vino mi alma a lamer en el suelo de mi encierro privado,
y la carraca de las imposibilidades esquivando mi ansia de ofender.
¡En grande marche dax/úwwúeízwx-todas-las-ciudades-de-
[Europa,
en gran marcha guerrera de ocio, industria y comercio, 
en una gran carrera, gran subida y descenso, 
saltando con estruendo, saltando aquí conmigo,
 brinco yo saludándote, 
grito yo saludándote,
me desencadeno saludándote haciendo el pino, dando cabriolas, 
\
¡Ave, salve, viva!...
 ¡Salve! ¡Regimiento!
¡Las cosas, conmigo!
¡Seguidme a mí, gentes!
¡Máquinas, artes, letras, números, conmigo!

Vosotras que amaba, cosas que son tierra: 
 árboles sin sentido salvo el verde, 
flores color de alma,
[...]
Y la oscura blancura de las aguas,
y los ríos fuera de los ríos,
paz de los campos por no ser ciudades,
 lenta savia que emerge de avaras cortezas.
N o siendo el primero querré no ser nada, no encontrarme allí, 
no pudiendo actuar como el primero, prefiero tan sólo ver actuar
[a otros.
no pudiendo mandar, al menos quiero no obedecer.
Excesivo en mis ansias para todo, tan excesivo ya que ni fracaso, 
 y no fracaso en tanto que no intento,
dado que «Todo o Nada» posee un sentido personal para mí. 
Pero es que ser universal, no puedo, porque soy particular.
N o puedo ser todos, pues soy Uno, sólo uno, yo sólo.
N o puedo ser primero en cualquier cosa, porque no hay un
[primero.
 Y por eso prefiero la nada de ser sólo ese ser nada, 
t
Dime, Walt, ¿cuándo p arte el último tren?
Quiero dejar esta ciudad, la Tierra, 
emigrar de una vez del país que soy Yo, 
dejar el mundo con todo lo que se vio fallido,
 como un viajante que vende grandes barcos a la gente que
[habita tierra adentro.

¡Ahora es el fin de los motores rotos!
¿Qué fixe todo mi ser? un ansia inútil 
-realización estéril de un destino imposible máquina loca en busca del movimiento-continuo,
 absurdo teorema de la cuadratura del círculo,
travesía a nado del Atlántico, fracasando en esta misma margen 
antes de entrar al agua, solamente con los ojos y el cálculo, 
irle tirando piedras a la luna,
en el ansia absurda del encuentro del paralelo Dios-vida.
 ¡Megalomanía de los nervios,
ansia de elasticidad del cuerpo duro, 
rabia sentida por mi ser concreto por no ser auge-eje, 
el automóvil de la sensualidad del entusiasmo abstracto 
la vacuidad dinámica del mundo!
 ¡Vámonos ya de Ser!
¡Larguémonos definitivamente, de una vez, de la aldea-Vida, 
fuera del arrabal-Mundo de Dios, 
y entremos en la ciudad a la aventura, a la hazaña, 
buscando el apogeo, locamente, hacia el Ir!...
 ¡Larguémonos, larguémonos por fin!
Dime Walt, ¿cuándo parte el último tren hacia ahí?
¿Qué Dios he sido para que mi nostalgia sea ahora estas ansias? 
Tal vez partiendo regrese. Quizá acabando llegue.
¿Quién sabe? Cualquier hora es la hora. ¡Partamos!
 ¡Vamos, que tarda el camino! Partir es haber ido.
Partamos hacia un donde que por fin permanezca.
¡Oh camino hacia no-haber-caminos!
¡Terminus No-Parar!

Movido con la cuerda, tirado a cordel, un tren de juguete 
 tiene más movimiento real que nuestros versos... 
nuestros versos, que no tienen ruedas, 
nuestros versos que nunca se desplazan, 
nuestros versos que, jamás leídos, no se salen fuera del papel. 
(Estoy harto, estoy harto - harto de la vida, harto del arte -,
 harto de no tener cosas, de tenerlas de menos o tenerlas con
[miedo,
monigote de mi respiración llagando mi vida, 
fantoche absurdo de feria de mi idea de mí.
Dime, ¿cuándo parte el último tren?)
Cantarte así no es cantarte, lo sé, ¿más qué importa?
 Sé que esto es cantar todo, pero eso es cantarte,
sé que es cantarme a mí-pero cantarme a míes cantarte a ti, 
e incluso decir que no puedo cantar también es, Walt, cantarte...
¿Heia?, ¿mas qué y por qué?
¿¡Qué saco yo de heia o cualquier cosa 
 que valga de algo el pensar en heia
Decadentes, viejo, decadentes, eso es lo que somos...
En el fondo de cada uno de nosotros un Bizancio ardiendo.
Yo ni siento las llámas ni me siento Bizancio, 
pero el Imperio acaba en nuestras venas aguadas 
 y la al fin ha sido nuestra incompetencia de actuar...
TÚ, que cantas las profesiones más enérgicas, Poeta de lo Extremo,
[de lo Fuerte,
tú, gran músculo de la inspiración, al sesgo de tus musas
[masculinas,

tú, después de todo, tan inocente en tu viva histeria,
después de todo apenas «acariciador de nuestra vida»,
 tierno ocioso, sarasa, por lo menos sí en la intención.
Bien... eso era sólo asunto tuyo, pero ahí, ¿dónde puede estar la
[Vida?
Yo, ingeniero de profesión, de todo harto y de todos,
exageradamente supérfluo, luchando con las cosas,
inútil, infructífero, agotado, pretencioso, amoral,
 boya de mis sensaciones desgarradas por la brutal tormenta,
ancla de mi navío ya quebrada en el fondo,
convertido en cantor de Vida y Fuerza -pero, ¿puedes creerlo?-,
yo, como tú, saludable y enérgico, en los versos
y al final sincero como tú, ardiendo por tener a toda Europa
[entera en el cerebro,
 en el cerebro explosivo y carente de diques,
en la inteligencia, maestra y dinámica,
sello de la sensualidad, proyector, marca, cheque,
¿a qué diablos vivimos, para qué hacemos versos?
Mil rayos partan a la holgazanería que nos hace poetas,
 a la degeneración que nos engaña para creernos artistas,
al tedio fundamental que nos pretende modernos y enérgicos,
cuando sólo queremos distraernos, hacernos una idea de la vida,
dado que nada hacemos, nada somos, y la vida va lenta por las
Veamos al menos, Walt, con plena verdad las cosas... [venas.
 Bebamos esto como un remedio amargo
y concordemos en mandar al diablo el mundo y la vida,
por debilidad de la mirada, pero no por desprecio o aversión.
¿Esto, después de todo, es saludarte?
Es saludarte, sea lo que sea.
 Cualquier cosa que sea, sí, es amarte,
sea lo que quiera, es concordar contigo...
Sea lo que sea, pero es esto. Y así tú lo comprendes, y te gusta,
tú , llorando en mi hombro, concuerdas, viejo, conmigo. 
(-¿ Cuándo sale el tren último ?-,
 el veraneo en Dios...).
Vamos, confiadamente, vamos, vamos...
Todo esto ha de tener otro sentido 
mejor, sí, que vivir y tener todo...
Debe haber un punto en la conciencia 
 en el que el paisaje se transforme
y de pronto empiece a interesarnos, a acudimos y a sacudirnos.. 
En que empiece a hacer fresco ahí, en el alma, 
y a haber sol y campo en los sentidos, ahí, recién despiertos. 
D onde esté la Estación, ahí es donde nos encontraremos...
 Espérame en la puerta, Walt, que allí estaré...
Allí estaré sin el Universo, sin la vida o yo-mismo, ya sin nada.. 
Y estando así a solas, silenciosos, recordaremos, con nuestro
[dolor,
el gran absurdo del mundo, la dura ineptitud de toda cosa, 
y yo sentiré, sentiré, sí, el misterio, tan lejos,
 tan absoluta y abstractamente lejos, 
tan lejos ya, definitivamente.
¿Heia qué? ¿Heia por qué? ¿Heia hacia dónde?
¿Heia, heia, hasta dónde,
hacia dónde, hacia qué, corcel supuesto?
 ¿Sí, hacia dónde, tren imaginario?
¿Heia, hacia dónde, flecha, a dónde, a dónde prisa y velocidad?
Todas, y sólo yo peno por ellas,
todas, y sólo yo sin poseerlas a través de mis nervios.
  
¿Heia hacia dónde, si no hay dónde ni cómo?
   ¿Heia a dónde, si siempre estoy en donde estoy, nunca delante? 
N un ca delante, ni siquiera atrás,
sino que siempre me hallo, fatalísimamente, en el lugar de mi 
humanísimamente en el pensar-punto de mi alma, [cuerpo, 
y siempre el mismo indivisible átomo de la divina personalidad.
   ¿Heia hacia dónde, oh tristeza de que no realizo lo que quiero? 
¿Heia, heia, hacia dónde, pero para qué y qué, sin qué?
Heia, heia, heia, pero, oh, incertidumbre, ¿hacia dónde entonces?
N o escribir versos, versos, versos, versos respecto del hierro, 
sino ver y tener y ser el hierro, y ser eso mis versos,
   versos-hierro-versos, círculo material-psíquico-yo
(-mas , di, ¿cuándo parte el último tren ? -).
La expresión, aborto abandonado
ahí, en cualquier hueco-de-escalera de la realidad.
¿Qué es la necesidad de escribir versos sino la vergüenza de
* [llorar?...
   ¿Qué es el deseo de hacer arte sino mero adultismo con juguetes?
(¿Cuándo parte el último tren, Walt,
dime, cuándo parte el último tren?)
Muñecos de mi infancia con los cuales yo imaginaba, mucho
[mejor que hoy...,
la química avanzando por debajo del aquí descansa...,

el dolor, fiebre que hoy es sólo química, a lo lejos, allá, en la
[excavada ladera, 
a la misma hora en que él solía volver a la casa,
la misma lámpara, aún hoy iluminada,
y ya sólo el silencio, pero sin decirnos que lo hacen por haberse
[callado totalmente.
P ara saludarte,
 saludarte tal como se debe,
es preciso que haga corcel de mis versos, 
he de hacer un tren ya con mis versos, 
he de hacer de mis versos una flecha, 
de mis versos prisa,
 de mis versos todas las cosas del mundo.
TÚ lo cantabas todo, en ti todo cantaba,
tolerancia magnífica y prostituida,
dei tus sensaciones con las piernas abiertas
a los detalles y contornos del sistema del entero universo.
 ¡Declarad la quiebra a nuestra vitalidad!
Escribimos versos, cantamos cosas-quiebras, pero no las vivimos. 
¿Como poder vivir todas las vidas, vivir todas las épocas, 
como todas las formas de la forma 
y los gestos del gesto?

 ¿Qué es. el hacer versos sino confesar que la vida no basta,
y también qué es el arte sino un olvidarse de que es esto sólo?
¡Adiós pues, Walt, adiós!,
hasta lo indefinido más allá del Fin.
Espérame, si Ahí es posible esperar.
   Dime, Walt, ¿cuándo parte el ultimo tren?
¿Cuándo parte? (SÍ, cuando partimos)...
¡Lloro como el niño a quien le falta tener cerca la lima, 
lloro como el amante abandonado por la que todavía no posee, 
con el libro inexplícito de su Reino futuro,
 ese mismo que en vano cree ser el motor, 
eje del movimiento de los espíritus, 
fulcro de las sombrías ambiciones 
y dinámico auge de las tropas que van en ascenso, 
o, más claro y más rápido,
   protoplasma del mundo matemático que habita el futuro!
¿Quién soy, después de todo, y por qué te saludo?
¿Quién con nombre y lengua y, en cambio, sin voz?
¡La labor prostituta de ir caldeando de [...] 
en los altos hornos de mímismo!
¡Mi oración-cabalgada!
<
¡Mi arranque-saludo!
¿Quién sintió como tú la individual vida de todo?
¿Quién como tú agotó el sentirse -la vida-, y sentirnos?
¿Quién cual tú tiene siempre lo sobresaliente como propio
 y desborda por norma siempre la norma-forma de la Yida?
Mi alegría, usa rabia,
mi arrancada, un choque,
(¡pafQ
en mí...
 ¡Y ahora saludo en ti, Maestro de la enfermedad de mi salud,
primer enfermo perfecto de la universalitis que padezco,
el diagnóstico-nombre de ese «mal de Whitman» que hay en
¡Oh, San Walt del Delirio Ruidoso y la Rabia! [mí!
!
¡Abrid todas las puertas!
 ¡Romped ya los cristales de toda ventana!
¡Dejad de echar cerrojos a la vida!
¡Y dejad esa vida de cerrar de lo que es esa vida de cerrar!
¡Que cerrar sea ahora estar abierto, y estar sin cerrojos que
[recuerden!
¡Que parar sea el nombre equivocado para un proseguir!
 ¡Que el final sea siempre cosa abstracta y ligada 
a cualquier hora de pasar por él!
¡Lo que yo deseo es respirar!
¡Desvestidme del peso de mi cuerpo!
¡Que me muden el alma y a en alas abstractas y ligadas a nada! 
 ¡Y ni alas siquiera, sólo la enorme Ala de Volar!
¡Y ni Volar siquiera, sino lo que queda de veloz cuando cesar es 
~~ [volar
y en el alma de ir ya no hay cuerpo que pese!
¡Que yo sea el calor de las cosas vivas, de la fiebre, 
de las savias, del ritmo de las olas y aún [...]
 intervalo de Ser por dejar ser al Ser...!
¡Y fronteras en nada!
¡Divisiones en nada!
Sólo Yo.
Para cantarte,
 para saludarte
' habría que escribir el poema supremo, 
en donde, más que en todos los restantes poemas supremos, 
viviera, en un a síntesis completa hecha de un análisis carente de
[olvidos,
todo el Universo de las cosas, las vidas, las almas,
 todo el Universo de los hombres, las mujeres, los niños,
todo el Universo de los gestos, emociones, actos, pensamientos, 
todo el Universo de las cosas que hace la humanidad 
y que a la humanidad van sucediendo, 
profesiones, leyes, reglamentos, medicinas, Destino,
 escrito siempre con entrecruzamientos e intersecciones constantes 
en el papel dinámico de los Acontecimientos, 
en el papiro raudo de las combinaciones sociales,
en el palimpsesto de las emociones incesantemente renovadas.
El poema moderno verdadero es vivir sin poemas,
 él es el tren real, pero no en cambio los versos que lo cantan,
hierro de los railes, de los railes calientes, el hierro de las ruedas,
[él, su real giro. 
Pero no mis poemas hablando de railes y de ruedas sin ellos.
Canto en mi verso a los trenes, canto a los automóviles, canto a
[los vapores,
pero es que en mi verso, por más que lo hice, sólo hay ritmos e
[ideas,
 no hay hierro, acero o ruedas, no hay maderas ni cuerdas, 
ni la realidad de cualquier piedra callejera y nula; 
la de aquella piedra que, casualmente, nadie mira al pisar, 
pero puede mirarse y ser pisada, y tomarse en la mano, 
y mis versos en cambio sólo son como ideas, como ideas que
[pueden no ser comprendidas.
 Lo que quiero no es cantar al hierro: es el hierro.
Lo que pienso es d ar sólo la idea de acero -p e ro no es el acero -. 
Lo que más me enfurece en la emoción de la inteligencia 
es el no poder cambiar mi ritmo, ese ritmo que imita al agua
[que canta,
por lo que es el real frescor del agua tocando mis manos,
 el sonido visible de ese río, ése en el que puedo entrar y mojarme,

que puede dejar mi traje chorreando,
^ donde podría ahogarme, si quisiera, 
que tiene la natural divinidad de estar ahí sin literatura. 
¡Mierda! ¡Mil veces mierda a todo lo que yo no puedo hacer! 
 ¿Qué todo, Walt - me oyes—?, ¿qué es todo, qué es todo?
¡Y que mil rayos partan la falta que nos hace no ser Dios 
para escribir poemas al Universo y a la Realidad por nuestra
[carne,
tener ideas-cosas, pensamiento Infinito!
Para lograr tener estrellas reales en el interior de mi
[ser-pensamiento,
   nombres-números ya en los confines de la gran reina
[emoción-la-Tierra.
\
¡Futilidad, irrealidad, [...] estática de todo arte, 
condena del artista a no vivir!
¡Oh quién nos diera, Walt,
esa tercera cosa que es la media entre el arte y la vida, 
   cosa que tú sentiste, y que no sea estática o dinámica, 
ni real ni irreal, 
n i que sea nosotros ni los otros!
Mas, ¿cómo imaginarla 
o aprehenderla incluso 
 „ hasta sin la esperanza de no tenerla nunca?
La dinámica pura, la velocidad en sí, 
sí, aquello que dé totalmente las cosas, 
que llegue táctilmente a los sentidos,

Probemos, no escribamos.
Amemos, no cantemos.
Y metamos dos tiros de revólver en la primera cabeza con
[sombrero.
Mas no hagamos inútiles, vanas onomatopeyas aquí en nuestro
[verso,
aquí, en nuestro verso escrito en frío, después escrito a máquina,
[y después impreso.
Poema que esculpiera en lo Móvil y Eterno la escultura,
poema que esculpiera las palabras.
Que [...] ritmo y canto y danza,
poema que fuera todos los poemas,
que dispensara bien otros poemas,
poema que dispensara ya la Yida.
¡Caramba, si es que hago lo que quiero, sea lo que sea lo que así
[se retuerza en mi ser central,
fuerce lo que se fuerce ahí, en mis nervios, habituados a todo,
maquine lo que maquine en mi cerebro lucidez y furor,
siempre se me escapa esa cosa en que pienso,
sí, siempre me falta esa cosa que [...], y veré si me falta,
siempre me faltan seis caras, ahí, en cada cubo,
me faltan cuatro lados en cada cuadrado de lo que quise expresar,
faltan tres dimensiones en la solidez que intenté perpetuar...
¡Siempre un infantil tren de juguete movido a cuerda, a cordel,
tendrá más movimiento que mis versos leídos y estáticos;
siempre el gusano más gusano, siempre la más química de las
[células vivas
tendrá más vida y más Dios que no toda la vida de mis versos.
Nunca serán como los de una piedra todos los tonos rojos que
[describa,
hagamos trenes, Walt, pero no los cantemos,
labremos, no cantemos, viejo mío, al labriego y su campo.

n un ca como se dan en la canción todos aquellos ritmos que 
Nunca, nunca como [...] [sugiera!
nunca lograré sino copiarles un eco a las cosas, 
copiar el reflejo de las cosas reales, ahí, en el espejo empañado de
[mí.
Y la muerte de todo en mi sensibilidad vibra tanto!), 
real y eterna sequía del río lúcido de mi imaginación.
¡Quiero cantarte, Walt, mas no puedo cantarte!
Yo quiero darte el canto que te convenga a ti,
pero ni a ti ni a nada, - ni a mí tan siquiera, ¡ay de mí!- doy un
[canto...
Soy un sordomudo berreando en voz alta todos y cada uno de
[sus gestos,
soy un ciego observando, todo alrededor de la mirada, un
[todo-invisible.
j ¡Así te canto, Walt, así, diciendo que no puedo cantarte, 
viejo comentador de la enorme multiplicidad de las cosas, 
camarada en sentir entre los nervios la dinámica marcha 
de la físico-química perfèctà [...],
 de la energía fundamental que la apariencia de las cosas a Dios, 
y de la forma abstracta de sujeto y objeto más allá de la vida!
Vamos así jugando al escondite con nuestra intención...
Vamos haciendo arte, cuando lo que queremos hacer es la vida. 
Lo que queremos hacer, que ya está hecho, y que no está en
[nosotros el hacerlo,
 o que lo hace el [...] ya mejor que nosotros, y también más de cerca,
más instintivamente.
Por más que en los poemas haya algo que vibra y que habla, 
el más casto gesto de la vida ya es más sensual que el más sensual
[de los poemas,
porque él está hecho por alguien que vive, porque es [...], porque es
[Vida.
  
¡Me paro, escucho y me reconozco!
El sonido de mi voz cayó en el aire sin vida.
Yo me quedé igual, y tú estás muerto, todo es insensible... 
Saludarte fue un modo de querer animarme, 
pero, ¡para qué te saludé sin creerme capaz 
de la viva energía de saludar a alguno!
¡Corazón por sanar!, ¿quién me salva de ti?

Danos Tu paz,
falso Dios Cristiano, pero consolador, por cuanto todos
nacen a la emoción a ti rezada;
Dios anticientífico, pero que nos enseña nuestra madre;
 Dios absurdo de la verdad absurda, pero que posee la verdad de
[las lágrimas
en las horas de flaqueza en que sentimos que vamos pasando
como el humo y la nube, y la emoción no quiere,
como el rastro en la tierra, pero es sensible el alma...
Danos Tu paz aunque no existieras nunca,
 tu paz en este mundo que crees Tuyo,
tu paz imposible, tan posible a la Tierra,
gran madre pagana, cristiana en nosotros, aquí, a esta hora,
y que quizá sea humana en todo cuanto haya de humano en
[nosotros.
Danos ahora paz como brisa saliendo,
o lluvia para la que en las provincias se hacen rogativas,
y en todo caso, tranquilizadoramente, llueve al fin por leyes
[naturales.
Danos, danos la paz, porque por ella continúe y regrese
nuestro cansado espíritu al trastero, o al cuarto de costura,
en donde está la cuna, inútil y arrumbada en el rincón, no la
[madre que mece,
 donde, en la vieja cómoda, todavía se guarda, abandonada, la
[ropa de la infancia,
con el poder de engañar con los sueños la vida...
 
Danos tu paz.
El mundo es confuso e incierto.
El pensamiento no llega a ninguna parte de la Tierra,
 como el brazo no alcanza más de lo que puede contener la mano,
como la mirada no atraviesa los muros de sombra,
el corazón no sabe desear aquello que desea,
y la vida yerra, yerra constantemente el camino a la Vida.
Danos, Señor, la paz, ya seas Buda o Cristo,
] danos la paz y admite
en valles olvidados por pastores ignotos,
en helados pináculos de eremitas perdidos,
en calles transversales de los barrios extremos de las ciudades,
la paz que es de los que no conocen y además olvidan sin querer.
 Aquella paz materna que adormezca la tierra,
en el hogar, durmiente, mas sin filosofías,
memoria de los cuentos sin la vida de afuera,
canción de cima que vuelve entre la memoria sin futuro,
calor, el ama, el niño,
 el niño que se va ahora a acostar, 
y el sentido inútil de la vida, 
el antiguo coevo de las cosas,
el dolor sin fondo de la tierra, los hombres, los destinos, 
y del mundo...
 
El paso de las horas
a José de Almada-Negreiros
Sentir todo de todas las maneras,
tener todas las opiniones,
ser sincero contradiciéndose a cada minuto,
desagradarse a sí-mismo con una plena liberalidad de espíritu,
 y amar a las cosas como Dios.
Yo, que soy más hermano de un árbol que no de un obrero,
yo, que siento más el supuesto dolor que siente el mar al azotar
[la playa
que el real de los niños a quienes azotan
(¡ah, lo falso que debe ser esto, pobres niños que están azotando!,
 ¿por qué mis sensaciones se relevan tan deprisa entre ellas?),
yo, en fin, un diálogo continuo,
un hablar-en-alto incomprensible, alta-noche en la torre,
cuando las campanas oscilan vagamente sin mano que toque
y da pena saber que aún hay vida para vivir mañana.
 Yo, en fin, literalmente yo,
y yo también en lo metafórico,
yo, el poeta sensacionista, yo, el enviado del Azar
a las leyes irreprensibles de la Vida,
yo, fumador de cigarros, mi mejor profesión,
 ese que fuma opio y toma absenta, pero que, en fin, prefiere
pensar en fumar opio que filmarlo
y le parece más propio el mirar a la absenta por beber que
[bebería...
 
Yo, degenerado superior sin archivo en el alma,
sin personalidad con valor declarado,
 solemne investigador de cosas fútiles,
que sería capaz de irme a vivir a Siberia sólo por detestarla,
y que me parece que no importa no darle importancia ninguna
[a la patria
porque no tengo raíz, como los árboles, no tengo raíces...
Yo, que tantas veces me siento tan real como una metáfora,
 como una frase escrita por un enfermo en el libro de la
[muchacha que halló en la terraza, '
o como una partida de ajedrez jugada en cubierta de un gran
[trasatlántico.
Yo, el ama que empuja las góndolas de paseo de los niños en los
[jardines públicos,
yo, el policía, que la mira, detenido detrás, en la alameda,
yo, ese niño en su cochecito, que le hace señas a su inconsciencia
[lúcida con un sonajero,
 yo, el paisaje detrás de todo esto, la paz ciudadana
filtrada entre los árboles de aquel jardín público,
yo, el que los espera siempre a todos en casa,
yo, ese que ellos siempre ven en la calle,
yo, lo que ellos no saben de sí-mismos,
 yo, aquello en lo que estás pensando y que te hace esbozar esa
[sonrisa,
yo, el ficticio y el contradictorio, la tabarra, la espuma,
el cartel recién puesto, las marcadas caderas de la francesa, la
[mirada del cura,
el lugar donde se encuentran las dos calles y duermen los
[chauffeurs contra los coches,
la cicatriz mal encarada del sargento,
 sebo en el cuello del profesor enfermo que se vuelve a casa
y la taza que era donde el pequeñito que murió solía beber
[siempre,
con su grieta en el asa (y todo esto cabe dentro del corazón de
[una madre y lo llena)...
  
Yo, el dictado de francés de la pequeña que se hurga entre las
[ligas,
yo, los pies que se tocan por debajo del bridge, bajo la araña,
 yo, la carta escondida, el calor del pañuelo, el balcón con la
[ventana entreabierta,
la puerta de servicio donde habla la criada con los deseos del
[primo,
el golfo dejóse, que prometió que venía y no vino,
y nosotros pensábamos gastarle una broma...
Yo, al fin, todo esto, y aun, además de esto, todo el resto del
[mundo...
 Tantas cosas, las puertas que se abren y la razón por la que se
[abren,
y las cosas que hicieron esas manos que abren las puertas...
Yo, infelicidad-nativa de todas las expresiones,
imposibilidad de expresar todos los sentimientos
sin que haya una lápida en el cementerio destinada al hermano
[de todo esto,
 y eso que parece no querer decir nada pero siempre quiere decir
[algo -
Sí, yo, ingeniero naval, y tan supersticioso como cualquier
[comadre campesina,
y que uso monóculo para no parecerme a la idea real que me hago
[de mí,
que a veces vestirme me lleva tres horas, y ni así lo encuentro
[natural,
sino que me parece metafísico, y si de pronto llaman a la puerta
[me enfado,
 no tanto por interrumpirme con la corbata como por enterarme
[de que existe la vida...
Yo, el destinatario de las cartas lacradas,
baúl de desgastadas iniciales,
entonación de voces que nunca más oiremos
-Dios guarda todo eso en el Misterio, lo sentimos a veces
y la vida pesa de repente, y hace mucho frío, más cercano que
[el cuerpo-,
Brígida, la prima de mi tía,
y el general del cual ellas hablaban —general cuando ellas aún
[eran pequeñas-,
mientras la vida era guerra civil en todas las esquinas...
Vive le mélodrame ou Margot apleurél
 Caen hojas secas irregularmente al suelo,
pero el caso es que siempre es otoño en otoño;
luego llega el invierno, fatalmente,
y sólo hay un camino de la vida: la vida...
Ese viejo insignificante, pero que llegó a conocer a los románticos,
 ese opúsculo político del tiempo de las revoluciones
[constitucionalistas,
y el dolor que deja todo eso, más sin que se sepa la razón
y ni que haya para llorarlo todo otra razón alguna que sentirlo.
La totalidad de los amantes se ha besado en mi alma,
como también todos los vagabundos durmieron un momento
[encima de mí,
 todos los despreciados se recostaron un momento en mi hombro
y atravesaron la calle, de mi brazo, todos los viejos y todos los
[enfermos,
y aun hubo un secreto que todos los asesinos me contaron.
(Aquélla cuya sonrisa ya sugiere esa paz que no tengo,
en cuyo caer-de-ojos hay un paisaje de Holanda,
 con cabezas femeninas todas coiffées de lin
y con todo el esfuerzo cotidiano de un pueblo limpio y pacífico...
Aquélla que es el anillo que han dejado encima de la cómoda,
y la cinta enganchada al cerrar el cajón,
cinta color de rosa, y no me gusta nada su color sino la cinta
[enganchada,
 así como no gusto de la vida, más me gusta sentirla...
 
Y dormir como un perro abatido en el camino, al sol,
definitivamente para todo, todo el resto ya del Universo,
y que los coches me pasen por encima).
¡Me he acostado con todos los sentimientos,
 fui souteneur de todas las emociones,
todo el azar de las sensaciones me ha ido invitando a que bebiera,
intercambié miradas con todos los motivos de actuar,
caminé de la mano con todos los impulsos de marcharme,
fiebre inmensa, las horas!
 ¡Angustia, forja de las emociones!
¡Rabia, espuma, y esa inmensidad que no puede caber en mi
[pañuelo!
¡La perra aullando en la noche,
la noria de la quinta dando vueltas alrededor de mi insomnio,
el bosque tal como era por la tarde, cuando allí paseamos, y la
[rosa,
lio y el pequeño arbusto indiferente, y el musgo, y los pinos,
junto a toda la rabia de no tener todo eso, no retener todo eso,
¡oh tú, hambre abstracta de las cosas, impotente celo del
[momento,
orgía intelectiva de sentir la vida!
Obtener todo por divina suficiencia
 -las vísperas, ios consentimientos, los avisos,
y las cosas bellas de la v id a -,
el talento, la virtud, la impunidad,
la repetida tendencia a acompañar a los otros a casa,
y la situación de pasajero.
 La conveniencia de embarcarse ya para así tener sitio,
y siempre falta una cosa, falta un vaso, o una brisa, o una frase,
y la vida, que duele cuanto más se inventa y más se goza.
Poder reír, reír, descaradamente,
reír igual que un vaso derramado,
  
 completamente loco sólo por sentir,
completamente roto por rozarme en las cosas
y herido en la boca por morderlas,
con las uñas sangrantes por agarrarme a las cosas.
Después dadme la celda que queráis, que me acordaré de la vida.
 Sentir todo de todas las maneras,
vivir todo desde todos lados,
ser lo mismo de todos los modos posibles y aún al mismo
[tiempo,
realizar en sí toda la humanidad de la totalidad de los momentos
en un solo momento difuso y profuso, completo y remoto.
 Quiero ser siempre aquello con lo que simpatizo,
siempre, tarde o temprano, me convierto
en aquello con lo que simpatizo, sea una piedra o un ansia,
ya sea una flor o una idea abstracta,
sea una multitudo sea un modo de entender a Dios.
 Simpatizo con todo, vivo de todo en todo.
Me resultan simpáticos los hombres superiores por ser
[superiores,
y me son simpáticos los que son inferiores por cuanto que
[son superiores también,
porque ser inferior es diferente de ser superior,
y por eso poseen su superioridad vista bajo ciertas condiciones.
 Yo simpatizo con algunos hombres por sus cualidades de
[carácter
y simpatizo con otros por la falta de esas cualidades,
con otros simpatizo por el mismo simpatizar con ellos,
y hay momentos completamente orgánicos en los que ésos son
[ya todos los hombres.
  
Sí, como soy rey absoluto en mi simpatía,
 porque basta que exista para que tenga su razón de ser,
aprieto contra mi pecho palpitante en conmovido abrazo
(en el mismo abrazo conmovido)
al hombre que le ha dado su camisa a ese pobre al cual él no
[conoce,
al soldado que muere por la patria sin saber qué es la patria,
 y...
al matricida, al fratricida, al incestuoso, al violador de niños,
al salteador de caminos, al pirata del mar,
al carterista, sombra que siempre espera en callejuelas
—todos son mi amante predilecta, al menos por un momento
[de la vida-.
 Beso a todas las prostitutas en la boca,
beso los ojos de todos los souteneurs,
Mi pasividad yace a los pies de los asesinos,
y mi capa española cubre la retirada a los ladrones.
Todo es razón de ser para mi vida...
 Cometí todos los crímenes,
viví dentro de todos,
(porque yo mismo he sido ni uno ni otro como tal en el vicio,
sino el vicio-persona como tal, practicado entre ellos,
y horas de ésas sin duda son las horas más arco-de-triunfo en
[mi vida).
 Me multipliqué para sentirme,
para sentirme quise sentir todo,
me desbordé, no hice sino extravasarme,
y me desnudé y me entregué,
y en cada rincón dentro de mi alma le dediqué un altar a un
[dios distinto.
 
 Los brazos de todos los atletas me apretaron, vuelto súbitamente
[femenino,
y tan sólo de pensar en eso me desmayé entre músculos supuestos.
De este modo se dieron en mi boca todos los besos de todos los
[encuentros,
y los pañuelos de las despedidas se agitaron en mi corazón.
Todas las llamadas más obscenas de miradas y gestos
 dan de lleno en mi cuerpo cuya sede son los centros sexuales.
Fui todos los ascetas, todos los segregados, todos los olvidados,
[más o menos,
y todos los pederastas -exactamente todos (pues no faltó
[ninguno)-.
\Rendez-vous en rojo y negro en el fondo-de-infierno de mi
[alma!
(Freddie, yo te llamaba Baby, porque eras rubio y blanco, y yo
[te amaba,
 ¡cuántas emperatrices por reinar y princesas destronadas fuiste
[tú para mi!
Mary, con quien yo leía a Burns en unos días tan tristes como
[sentir que vives,
Mary, ni apenas sabes qué matrimonios honestos, cuántas familias
[felices
vivieron en ti, mis ojos y mi brazo ciñéndote y mi inconsciencia
[incierta,
una vida serena, con casas suburbanas con jardín, y sus
[,balf-bolidays siempre inesperados...
 Mary, soy infeliz...
soy infeliz, Freddie...
¡Oh, vosotros, vosotros, demorados, casuales,
cuántas veces habréis ya pensado en pensar en mí sin que lo
[hicierais!,
¡ah, cuán poco fui en lo que sois, cuán poco, cuán poco!
 Sí, y lo que he sido, ¡oh mi universo subjetivo,
oh mi sol, mi rayo de luna, mis estrellas, también, oh, mi
[momento,
parte externa de mí, parte perdida en los laberintos de Dios!).
Y así pasa todo, pasa desfilando toda cosa por dentro de mí,
y las ciudades del mundo, todas ellas que murmuran, ahí, en
[Mi interior...
 mi corazón tribunal, mi corazón mercado, mi corazón sala de
[la Bolsa, mi corazón mostrador bancario,
Mi corazón rendez-vous de toda la completa humanidad,
Mi corazón banco de jardín público, hospedería, posada,
[calabozo número el que sea
(«aquí estuvo el Manolo en la víspera de subir al patíbulo»)
Mi corazón club, sala, patio de butacas, y felpudo, guichet,
[portalón,
 puente, excursión, cancela, marcha, viaje, subasta, y aun feria,
[y verbena,
Mi corazón postigo,
Mi corazón encargo,
sí, mi corazón, carta, equipaje, retribución, entrega,
sí, mi corazón, margen y límite, índice, sumario,
 eh-lá, eh-lá, eh-lá, el bazar de mi corazón.
Todas las madrugadas son la madrugada y son la vida.
Todas las auroras rayan siempre en el mismo lugar:
el infinito -
Todas las alegrías de ave vienen de la misma garganta.
 Todos los estremecimientos de las hojas son del mismo árbol,
y todos los que se levantan muy temprano para ir al trabajo
van de la misma casa a la misma fábrica por el mismo camino...
Rueda, bola grande, hormiguero de conciencias, tierra,
rueda, auroreada, atardecida, bajo soles a plomo, sí, y nocturna,
  
  rueda en el espacio abstracto y en la noche, realmente mal
[iluminada,
rueda y...
Estoy ahora sintiendo, en mi cabeza, la velocidad del giro de la
[tierra,
y todos los países y personas giran dentro de mí,
y un ansia centrífuga, rabia de ir por el aire hasta los astros,
 va dando grandes golpes, va batiendo contra el interior de mi
[cráneo,
me clava sus vendados alfileres por toda la conciencia de mi
[cuerpo,
me hace levantarme por mil veces, dirigirme a lo Abstracto,
ir a lo inencontrable, allí donde no existe restricción alguna,
a la Meta invisible de todos esos puntos donde no estoy, y aun al
[mismo tiempo.
[...]
 ¡Ah, no estar parado ni tampoco andando,
ni en pie ni tumbado,
ni despierto o durmiendo,
ni aquí ni en ningún otro punto cualquiera!
Resolver la ecuación de esta inquietud prolija,
 saber en dónde estar para poder estar en todas partes,
saber dónde tumbarme para estar paseando por todas las calles,
saber dónde...
La galopada alada de mí mismo sobre todas las cosas,
galopada estallada de mí mismo por debajo de todo, 
la galopada alada y estallada de mí justamente por culpa de todas
[las cosas...
 Hup-la por encima de los árboles, hup-la por debajo del estanque,
hup-la contra todas las paredes y hup-la raspando contra todos
[los troncos,
hup-la por el aire y por el viento, hup-la, hup-la en las playas,
hup-la a una velocidad creciente, insistente y violenta,
hup-la hup-la hup-la...
 Galopada panteísta de mí mismo avanzando por dentro de todas
[las cosas,
galopada energética por dentro de las energías,
sí, la galopada ya de mí por dentro del carbón que se quema, de
[la lámpara que arde,
de todos los consumos de energía,
galopada de los mil amperios.
 Galopada explosiva, explosionada como una bomba que revienta,
galopada reventando en todas partes, y al mismo tiempo,
galopada por encima del espacio, salto realizado por encima del
[tiempo,
salta, salta, caballo de electrón-ión , sistema solar ya resumido-.
Dentro de las acciones de los émbolos, fuera del girar de los
[volantes.
 Dentro de los émbolos, cambiado en velocidad abstracta y loca,
actúo a hierro y a velocidad, vaivén, locura, rabia contenida.
Atado al rastro de todos los volantes giro asombrosas horas,
y todo el universo ya rechina y estalla y se deforma en mí.
Cada vez más deprisa, y cada vez más con el espíritu por delante
[del cuerpo.
Por delante de la propia idea velocísima del cuerpo proyectado,
con el espíritu atrás pero ante el cuerpo, como sombra, chispa,
he-la-ho-ho...helahoho....
 
La energía es toda la misma, la naturaleza es toda lo mismo...
La savia de la savia de los árboles es la misma energía que ahora
[mueve
las ruedas de la locomotora, las ruedas del tranvía como los
[volantes de los Diesel,
y un carro que avanza tirado por mulas o a gasolina es sin duda
[tirado por lo mismo.
Rabia panteísta de sentir, sentir en mí, formidablemente,
con todos mis sentidos en ebullición, y con todos mis poros
[humeando,
que todo es una sola velocidad, una sola energía, una sola y
[divina línea
desde sí hacia sí, parada y susurrando la alocada violencia de su
[aceleración...
¡Ave, salve, viva la veloz unidad de todo!
¡Ave, salve, viva la igualdad de todo como flecha!
¡Ave, salve, viva la gran máquina que es el universo!
¡Ave, que sois lo mismo, árboles, máquinas, leyes!
¡Ave, que sois lo mismo, la carcoma, los émbolos, las ideas
[abstractas,
la misma savia os llena y la misma os transforma,
la misma cosa sois, y el resto externo y falso,
el resto, el resto estático que se queda en los ojos que se paran,
pero no en mis nervios motor de explosión, ya sea de aceite
[pesado o ligero,
no en mis nervios ya todas las máquinas, todos los sistemas de
[engranaje,
en mis nervios ya locomotora, como coche-tranvía y automóvil,
[trilladora a vapor,
 
en mis nervios máquina marítima, máquina a Diesel, Campbell,
[semidiesel,
en mis nervios absoluta instalación a vapor, a aceite, a gas y a
[electricidad,
máquina universal que va movida por las correas de todos los
[momentos!
¡Tamos, tren, pártete contra el amparo de la vía muerta!
¡Tapor navega directo contra el muelle, rájate contra él!
¡Automóvil conducido por la locura de todo el universo,
[precipítate
por los precipicios hacia abajo
choca, zas, hazte trizas en el fondo de mi corazón!
¡Vamos, venid a moi, todos los objetos proyectiles!
\A moi, sí, los objetos direcciones!
\A moi, sí, venid, todos los objetos invisibles por ser tan veloces!
¡Azotadme, traspasadme, adelantadme!
¡Pero es que soy yo el que me azoto, me traspaso, adelanto!
¡El furor de los ímpetus se hace círculo-mí!
Hela-hela-hoho tren, automóvil, aeroplano, mis ansias,
tú, velocidad, penetra ahora por las ideas adentro,
choca con todos los sueños, rómpelos,
chamusca luego todos los ideales útiles y humanitarios,
y atropella todos los sentimientos normales, concordantes,
[decentes,
coge dentro del giro de tu volante, vertiginoso y pesado,
los cuerpos de todas las filosofías, como los tropos de todos los
[poemas,
hazlos trizas y mantente sólo tú, volante abstracto en los aires,
como Señor supremo de la hora europea, metálico, en celo.
¡Tamos, y que esta galopada no tenga fin ni en Dios!
¡Tamos, que aunque yo me quede atrás en la galopada, aunque
[me quede
 
arrastrado tras la cola del caballo, y aunque quede torcido, y
[rasgado y perdido,
cayendo con mi cuerpo y con mi alma detrás de mi ansia
[abstracta,
de mi ansia ya vertiginosa de sobrepasar el universo,
 de mi ansia de dejar a Dios atrás, al igual que un mojón miliar
[y nulo,
y de dejar el...
Me duele la imaginación, y no sé cómo, ella es lo que duele.
Al interior de mí declina el sol en lo alto del cielo.
Empieza ya a tender a atardecer, tanto en el azul como en mis
[nervios.
 ¡Vamos, oh galopada, ¿en quién más me consigues convertir?
Yo que, veloz, voraz, devorador de la energía abstracta,
querría comer, beber y desollar y arañar el mundo,
yo, que tan sólo me contentaría con pisotear el universo,
pisotearlo, sí, pisotearlo hasta ya no sentir...
 Pero yo siento que se ha quedado fuera de lo ideado todo lo que
[quise,
y que aunque todo lo quisiera, finalmente todo me faltó.
Galopada desmantelada por encima de todas las cimas,
galopada desarticulada por debajo de todos los pozos,
galopada vuelo, galopada flecha, galopada relámpago-pensamiento,
 galopada yo, galopada yo, galopada del universo-yo.
helah oho-o-o-o-o-o-o-o...
Y mi ser elástico, resorte y aguja y trepidación...
  
Llevo dentro de mi corazón,
al igual que en un cofre que no puede cerrarse de lleno,
 todos los lugares donde estuve,
todos los puertos a los que llegué,
todos los paisajes contemplados a través de ventanas y vigías
y tumbadillos, soñando.
Y todo eso, que es tanto, aún es poco para lo que quiero.
 La entrada a Singapur, la mañana subiendo, color verde,
el coral de las Maldivas en travesía cálida,
y Macao a la una de la noche... Y, de pronto, despierto...
•ry* f A A A A A A A A A • Y a t-io -o -o -o -o -o -o -o -o ... Gni -...
Ahora aquello me suena desde el fondo de otra realidad...
 La estatura casi norteafricana de Zanzíbar al sol...
Luego Dar-es-Salaam(la salida es difícil)...
Majunga, Nossi-Bé, y los verdores de Madagascar...
Tempestades en torno a Guardafuí...
Y el cabo de Buena Esperanza, nítido al sol de la madrugada...
 Y la Ciudad del Cabo, con la Montaña de la Mesa al fondo...
Yo viajé por más tierras que aquéllas en las que toqué...
Vi más paisajes que aquellos en que puse los ojos...
Experimenté más sensaciones que todas las sensaciones que
[sentí,
pues, por más que sintiera, siempre me faltó aún qué sentir
 y la vida siempre me dolió, siempre fue poco, y yo fui
[desgraciado.
A ciertas horas del día recuerdo todo esto y me horrorizo,
pienso en qué es lo que me quedará de entre toda esta vida
[hecha de trozos, sí, de todo este auge,
de esta carretera hecha de curvas, o de este automóvil aparcado
[en el borde de la carretera, o, en fin, de este aviso,
y de esta tranquila turbulencia de unas sensaciones encontradas.
 De esta transfusión, insubsistencia, convergencia irisada,
desasosiego en el fondo de las copas,
esta angustia en el fondo de la totalidad de los placeres,
esta saciedad anticipada que se siente en el asa de todas las tazas,
este juego de cartas fastidioso entre el cabo de Buena Esperanza
[y las Canarias.
 Yo no sé si la vida es poco o demasiado para mí.
Yo no sé si siento o de más o de menos, no lo sé,
si me falta un escrúpulo espiritual, punto-de-apoyo en la
[inteligencia,
consanguinidad con el misterio de las cosas, violento choque
ante los contactos, sangre bajo los golpes, estremecimiento ante
[los ruidos,
 o si hay para esto un significado que resulte más feliz y cómodo.
Sea lo que sea, siempre sería mejor no haber nacido,
sí, porque, de tan interesante que viene a ser en todos los
[momentos
la vida acaba por doler, por asquear, por cortar, por rozar, por
[rechinar,
por dar ganas de dar gritos, de dar saltos, de quedarse en el
[suelo, de salir
 fuera de todas las casas, de todas las lógicas, de todos los balcones,
y marchar a la muerte a ser salvaje entre árboles y olvidos,
marchar entre caídas y peligros y ausencia de mañanas,
todo esto debería ser cualquier otra cosa que se parezca más a
[lo que pienso,
a lo que pienso o siento, que yo ya ni sé qué es, oh vida.
 Cruzo los brazos encima de la mesa, pongo sobre los brazos la
[cabeza,
y necesito, sí, querer llorar, mas no sé ir a buscar las lágrimas...
Pues, por más que me esfuerce por tener gran pena en cuanto a
[mí, no lloro,
 
 Corrieron a latigazos al bufón del palacio, sin razón,
hicieron al mendigo levantarse del escalón donde se cayera,
azotaron al niño abandonado y le quitaron el pan de las manos.
Dolor inmenso del mundo, lo único que falta es actuar...
Tan decadente, tan decadente, tan decadente...
 Sólo me encuentro bien cuando escucho música, y ni entonces.
Jardines del siglo dieciocho, pero antes del,
¿en dónde estáis, que quiero llorar de cualquier forma?
Al igual que un bálsamo que no consuela sino por la idea de ser
[bálsamo,
esta tarde de hoy, y de todos los días, poco a poco, va cayendo
[monótona.
 Se encendieron las luces, cae la noche, se sucede la vida;
de cualquier modo que sea, hay que seguir viviendo.
El alma me arde tan físicamente cual si fuera una mano.
De repente, me cruzo en el camino de todos y todos chocan
[conmigo.
Mi quinta provinciana,
 que no haya más que un tren, más que una diligencia, y la
[decisión de partir entre tú y yo.
Así me quedo, me quedo... Pues yo soy el que siempre desea
[partir,
y que siempre se queda, queda siempre, sí, se queda siempre,
hasta la muerte se queda, aunque se vaya, sí, se queda, se queda...
Vuélveme humano, oh noche, solícito y fraterno.
 Sólo se puede vivir humanitariamente.
Sólo amando a los hombres, las acciones, la banalidad de los
[trabajos,
sólo así —¡ay de mí!-, vivir se hace posible,
sólo así, más yo, noche, no podré ser así.
y tengo el alma hendida bajo el índice curvo que la toca...
¿Qué ha de ser de mí? ¿Qué ha de ser de mí?
 
Vi ya todas las cosas, me asombré con todo,
 pero todo sobró o fue muy poco - no sé qué— y sufrí.
Viví todas las emociones, todos los gestos, todos los pensamientos,
y me quedé muy triste tal como si hubiera querido vivirlos y no
[hubiera podido.
Amé y odié, como todo el mundo,
más para todo el mundo eso tan sólo fue normal e instintivo,
 y para mí fue siempre la excepción, y el choque, la válvula, el
[espasmo.
Ven, oh noche, y apágame, ven y ahógame en ti,
oh cariñosa, tú, del Más Allá, oh señora del luto ya infinito,
oh externa pena de la Tierra, llanto callado del Mundo.
Madre antigua y suave de emociones sin gestos,
 tú, hermana mayor, virgen y triste, de las ideas sin nexo,
novia siempre esperando nuestros incompletos propósitos,
la dirección constantemente abandonada del que es nuestro
[destino,
nuestra pagana incertidumbre, pero sin alegría,
nuestra cristiana flaqueza más sin fe,
 nuestro budismo inerte, sin amor por las cosas y sin éxtasis,
nuestra palidez y nuestra fiebre, nuestra impaciencia de débiles,
sí, nuestra vida, oh madre, nuestra perdida vida...
N o sé sentir, ser humano, convivir
dentro de mi alma triste con los hombres, los que son mis
[hermanos en la tierra.
 Porque no sé ser útil ni sintiendo, ni ser práctico, nítido,
[cotidiano,
tener lugar en la vida, poseer un destino entre los hombres,
tener una obra, una fuerza, una voluntad, un huerto,
una razón para descansar, una necesidad de distraerme,
cosa venida directamente de la naturaleza hasta mí.
 
 Por eso sé materna conmigo, noche tranquila...
TÚ, que le retiras mundo al mundo, tú que eres la paz,
tú que no existes, que eres sólo ausencia de luz,
tú que no eres una cosa, ni un lugar, una esencia, una vida,
Penélope de la tela, a la mañana deshecha, de lo que es tu propia
[oscuridad,
 Circe irreal de los febriles, de los angustiados sin causa,
ven ahora a mí, oh noche, extiéndeme tus manos,
y sé frescor y alivio, noche, sobre mi frente...
TÚ, cuya venida es tan suave que parece ser un alejamiento,
cuyo flujo y reflujo de tiniebla, cuando la lima alienta,
 posee olas de cariño muerto, frío de un mar de sueño,
brisas de paisajes ideados para nuestra angustia excesiva...
Tú, pálidamente, tú, tan débil, tú, líquidamente,
un aroma de muerte entre las flores, hálito de fiebre sobre
[márgenes,
reina, tú, señora del castillo, dueña pálida, ven...
 Doblo todos los días todas las esquinas de todas las calles,
y siempre que estoy pensando en una cosa estoy pensando en
[otra.
N o me subordino sino por atavismo,
y hay siempre razón para emigrar para quien no está enfermo.
Sentado en las terrazas de todos los cafés de todas las ciudades
 accesibles a la imaginación
veo la vida que pasa, la sigo sin moverme,
le pertenezco sin sacar un gesto del bolsillo,
ni tomar nota de lo que vi para fingir luego que lo vi.
 
En el automóvil amarillo pasa la mujer definitiva de alguien,
 y yo voy a su lado sin que ella lo sepa.
En el trottoir inmediato ellos se encuentran por azar provocado,
pero antes de que estuviera allí su encuentro yo estaba allí con
[ellos.
N o hay modo de que esquiven encontrarse conmigo, no hay
[forma de que yo no esté ya en todas partes.
Mi privilegio es todo
 (brevetée, sansgarantie de Dieu, oh, sí, mi Alma).
Asisto a todo y definitivamente.
N o hay joya de mujer que no sea comprada por mí y para mí,
no hay intención de esperar que, de alguna manera, no sea mía,
no hay resultado de conversación que no sea mío por azar,
 no hay un sólo toque de campana, hace ya treinta años en Lisboa,
[y hace cincuenta en la noche de San Carlos,
que no sea enteramente para mí por una galantería hoy en
[desuso.
Fui educado por la Imaginación,
viajé siempre cogido de su mano,
amé, odié, hablé, pensé siempre por eso.
 Y todos los días tienen ante sí esa ventana,
y ya todas las horas parece que son mías de ese modo.
El clarín claro de la mañana al fondo
del frío semicírculo del horizonte.
Tenue clarín remoto, cual banderas inciertas
 desplegadas mucho más allá de donde son visibles los colores...
 
Coche que chirría limpiamente, vapor que va pitando,
grúa que ahora empieza a girar en mi oído.
 Tos seca y aún nueva del que sale de casa,
leve escalofrío matutino entre la alegría de vivir,
carcajada nudosa velada por la bruma exterior, no sé cómo,
costurera predestinada a algo peor que la mañana que siente.
Obrero tísico, deshecho para ser feliz a esta hora
 inevitablemente vital
en que el relieve de las cosas es suave, exacto y simpático,
en que los muros son frescos al contacto de la mano, y las casas
abren, aquí y allí, de repente los ojos, cortinados de blanco...
Toda madrugada es cortina que oscila,
 y refresca ilusiones y recuerdos en mi alma transeúnte,
en mi corazón desterrado de epidérmico espíritu,
en mi cansado y velado...
y camina todo
hacia aquella hora colmada de luz en la que las tiendas van
[bajando los párpados
 y tráfico rumor y carro tren, siento-yo, sol atruena
-vértigo del mediodía enmarcado en los vértigos y el sol en los vértices y en los [...] de mi visión estriada,
del detenido remolino de mi retentiva seca,
del abrumado y fijo resplandor de mi propia conciencia de vivir.
io Tráfico rumor y carro tren, coches y yo-siento, sol y calle,
aros y cajas, trolley, tienda, calle, vitrinas, falda, ojos,
rápidamente cañerías carros, y cajas calle, y atravesar calle,
y acera tenderos «perdón» calle
calle paseando a través mío, calle paseando por mí por la calle
Clarín trémulo, quieta polvareda donde la noche cesa,
polvareda de oro parada al fondo de la visibilidad...
 
la velocidad de los coches del revés, en los espejos oblicuos de
[los escaparates,
y el suelo en el aire, con el sol debajo de los pies, y calle riegos
[flores amontonadas en el cesto calle
Mi pasado calle, estremece, camión, calle, no me acuerdo, calle,
yo cabeza abajo ahí en el centro de mi propia conciencia de mí,
 calle sin encontrar la única sensación a cada vez y tan sólo, calle,
calle hacia atrás y hacia delante calle por debajo de mis pies,
calle en X, Y, Z, calle en la parte de dentro de mis brazos,
calle por mi monóculo, en sus círculos de cinematógrafo
[pequeño,
calidoscopio en curvas irisadas, curvas nítidas, calle.
 Borrachera completa de la calle, de sentir ver oír al mismo
[tiempo.
Latir de sienes del estar viniendo para acá al mismo tiempo
[para allá.
 todo espejos las tiendas de aquí dentro de las tiendas de allí
A lo largo me extiendo sobre toda la vida
grito en mí mi brutal ferocidad de vivir...
N o hay gestos de placer por el mundo que valgan
 la estupenda alegría de quien no tiene otro modo de expresarla
que rodar por el suelo entre las hierbas y las margaritas
y mezclarse con tierra hasta ensuciarse el traje, el cabello...
N o hay versos que puedan darnos esto...
Arrancad un [...] de hierba, mordisqueadla, y me entenderéis,
 entenderéis por completo lo que yo incompletamente expreso.
 
Tengo la furia ya de ser raíz
persiguiendo al interior mis sensaciones al igual que una savia.
Querría tener todos los sentidos, incluyendo también la
[inteligencia,
la imaginación, la inhibición,
a flor de piel, para poder irme rodando por la tierra rugosa,
y aún más adentro, sintiendo más rugosidad e irregularidades.
Pero sólo estaría satisfecho si mi cuerpo fuera ya mi alma...
Así todos los vientos y los soles, como todas las lluvias,
ya serían sentidos finalmente por mí de la única manera en que
[querría...
Mas, no pudiendo sucederme esto, me desespero y rabio,
tengo ganas enormes de arrancarme a mordiscos el traje,
tener pesadas garras de león para despedazarme después,
hasta que corra la sangre, y corra, y corra, y corra...
Mas sufro porque todo esto es absurdo
como si me tuviera miedo alguien,
con mi agresivo sentimiento para con el destino, para Dios,
que nace del hecho de encarar lo Inefable
y medir, de repente, nuestra flaqueza y nuestra pequenez.
Voy pasando adelante y nada me to ca ; es que soy extranjero.
Las mujeres que se asoman a las puertas deprisa
apenas si habrán visto que pasé.
Estoy siempre al otro lado de la esquina de los que quieren verme,
resultando del todo inalcanzable para metales y para
[incrustaciones.
¡Oh, la tarde, qué reminiscencias!
Si ayer todavía, niño asomado al pozo,
contemplaba mi rostro alegremente en el agua remota,

hombre, veo mi rostro puesto encima del agua profunda del
[mundo,
pero si me río es solamente por haber sido otrora
niño que vio su rostro alegremente en el fondo del pozo.
 Siento a todos sustancia de mi piel.
Toco mi brazo y ellos se encuentran allí.
¡Los muertos! —¡ellos, sí, nunca me dejan!—
N i las personas muertas, ni los lugares pasados, ni los días.
Y a veces, entre el ruido de las máquinas que viene de la fábrica,
 me roza levemente la nostalgia en el brazo
y, si me doy la vuelta,... he aquí en el jardín de mi antigua casa
ese niño que fui, aún ignorando, al sol, quién habría, de ser.
¡Ah, sé materna!
¡Ah, y sé meliflua y taciturna,
 noche donde me olvido de mí,
recordando!...
 
La partida
Ahora que los dedos de la Muerte en torno a mi garganta
sensiblemente empiezan la presión definitiva...
y tomo conciencia de ello, desorbitando los ojos,
miro tras de mí y observo el pasado,
veo quién fui, y sobre todo no fui,
lúcidamente observo mi pasado mixto
y creo que hubo un error
en que yo viva o en que viva así.
Cuando la Muerte entra en nuestra habitación
y cierra la puerta con llave por dentro,
y la cosa ya es inexorable y definitiva,
sin Cour de Cassation para nuestro acabado destino,
¿no será que, al sonar la medianoche en la vida,
una exasperación calma, una lucidez indeseada
no despertará siempre como algo anterior a la nueva infancia de
[nuestra partida?
Último arranque, extenuante resplandor de llama que luego
[se apaga,
frío esplendor de fuegos de artificio antes de reducirse por
[completo a ceniza,
máximo trueno sobre nuestras cabezas, por el cual
se sabe que la tormenta, por alcanzar su auge, ya decrece.
Me vuelvo hacia el pasado.
Me siento herido en mi carne.
Miro con esa especie de alegría que nos produce la lucidez
[completa
esa quiebra instintiva que se ha dado en mi vida.
¡Voy a apagar la última farola
 en la calle amaneciente de mi Alma!
¡Señal dé­
la última farola que ahora apagan!
Pero antes que vea la verdad, la presiento
antes de conocerla, ya la amo.
 Y me vuelvo hacia atrás, me vuelvo hacia el pasado no vivido;
lo miro y el pasado es como un íúturo para mí.
Maestro, Alberto Caeiro, que conocí al principio
y a quien después abandoné cual si fuera un encuentro despreciable,
hoy reconozco el error y lloro en mis adentros,
 lloro con la alegría de al fin ver la lucidez con que lloro
y celebro mi muerte y mi quiebra sin fin,
la celebro ahora, descubriéndola, sólo al saber quién es.
Me incorporo por fin de las casi cómodas almohadas
y vuelvo a mi remordimiento saludable.
- ¡Jve dique vale, oh asombroso universo!
\Ave dique vale, de qué distinta manera
te veré, y será definitivamente,
si es que hubiera aún más vida, más modos de conocerte,
más lados desde donde mirarte - y tal vez nunca te vea desde el
[Único-.
- Mas, sea como sea, ¡ave atque vale, oh Mundo!
Partiré a ese tu aspecto que la Muerte aún debe revelarme
con corazón constreñido y alma ansiosa, la mirada vaga,
y toda una conciencia de aventura disponiendo olas en mi
  
\Ave atque vale, oh Universo espontáneo!,
verde desmenuzado en hierbas de prados satisfechos,
o verde oscurecido de las copas de los árboles al viento,
oscura blancura del agua,
 invisible pelusa en los zarzales,
garras de sombra inmaterial del huracán,
grandes extensiones [...] de los mares,
curso evidente de los ríos.
¡Ave atque vale! ¡Hasta Dios! ¡Hasta MÍ! ¡Hasta Vosotros!
 Cuando abandone mi ser como una silla de donde me levanto
y deje atrás el mundo como una habitación de donde salgo,
y abandone al fin toda esta forma, de pensamiento y sentidos y
[de sentir las cosas,
al modo de una capa que me envuelva;
cuando mi alma, de pronto, llegue a la superficie de mi piel
 y disperse mi ser por el externo universo,
que sea alegremente como yo reconozca que la Muerte
viene como un sol distante en la aurora de mi nuevo ser.
Así, en un viaje oblicuo a partir de ese lecho donde muero,
un viaje en diagonal a la dimensión de los objetos,
 hacia el rincón del techo más lejano, de repente la cama se elevará
[del suelo,
se elevará como un globo ridículo y seguirá,
como un tren, directamente sobre los raíles...
N o tengo miedo, oh Muerte, de aquello que aún no nos deja
[entrever
el prohibido postigo de tu puerta cerrada sobre el mundo.
Partiré hacia la Muerte nada esperando encontrar,
 pero dispuesto a ver cosas prodigiosas del otro lado del Mundo.
  
Extiendo los brazos hacia ti, como hace un niño
que está en brazos del ama, ante la aparición de su madre...
Por ti dejo contento mis juguetes de adulto,
sí, por ti carezco de parientes, nada hay que me prenda
al prodigioso, constante y enfermizo universo...
 Y es que todo lo Definitivo debe estar en T i o en parte alguna.
Y yo el complejo, yo el numeroso,
saturnalia de todas las posibilidades,
yo el quebrar del dique separador de las personalizaciones,
yo el excesivo, el sucesivo, el...
 yo, el siempre prolijo, hasta en continencias y paradas,
yo que he ido viviendo a través de mi sangre y de mis nervios
todas las sensibilidades correspondientes a todas las metafísicas
que he desembarcado en todos los puertos del alma,
pasado en aeroplano sobre todas las tierras del espíritu,
 yo, el explorador de todas las selvas internas del raciocinio,
el...
el creador de Weltamchauungen,
pródigo sembrador, en virtud de mi propia indiferencia,
de distintas corrientes de lo moderno, todas diferentes,
 todas en el momento en que son concebidas cual verdades
todas personas diferentes, todas yo-mismo apenas,
¿he de morir así? No: el universo es grande
y hay posibilidades de que cosas infinitas sucedan.
No: todo es mejor y mayor de lo que pensamos
 y la muerte ha de revelarnos cosas del todo inéditas...
Dios estará más contento.
¡Salve, oh nuevas cosas, sucediéndome en cuanto me muera,
nueva movilidad del universo despuntando sobre mi horizonte
cuando, de manera definitiva,
 como un vapor, zarpe del muelle hacia un largo viaje,
 
con la banda de a bordo tocando el himno nacional del Alma,
yo zarpando hacia X, perturbado ya por la partida
mas con la siempre vaga e ignorante esperanza de la emigración,
con fe en lo Nuevo, mi Creencia limpia en Ultramar,
lio ¡eia! -yen d o por ahí, por esos mares,
a buscar mi futuro -p o r tierras, lagos, ríos
que ligan la completa redondez de la tierra - el completo
[U niverso￾que oscila a la vista. ¡Eh, por ahí!...
prodigioso Universo, ave atque vale...
 Así, habrá primero
gran aceleración de las sensaciones, y un...
grandes dérapages en las carreteras de mi conciencia,
[...]
(y hasta el final aterissage de mi avión...)
la descomunal conglobación de las sensaciones discontiguas,
 veloz, voraz silbido del espacio entre el alma y Dios
de mi...
y mis estados de alma, de ser sucesivos, se harán simultáneos,
toda mi individualidad se agrupará en un sólo punto,
y cuando, listos ya para partir,
 todo cuanto vivo, y lo que he de vivir más allá del mundo,
se encuentre fundido en un solo conjunto homogéneo e
[incandescente
y aumente tanto el ruido de motores
que se vuelva un ruido ya no férreo, sino apenas abstracto,
iré, en un silbido de sueño de velocidad, a través de lo Incógnito,
 dejando los prados, paisajes y pueblos a uno y otro lado
y cada vez más en el confín, las lejanías de lo cognoscible,
estela que produce el movimiento en el astillero de las cosas,
nueva especie de eternidad dinámica ondeando a través de la
[eternidad estática,
s-s-s-ss-sss
 z - z - z - z - z - z divino automóvil.
   
Y cuando el lecho esté casi junto al techo,
y yo mirando hacia atrás, por esta vigía -toda la habitación
[con sus armarios—,
y sintiendo en el alma el movimiento de la hélice del barco,
veré ya todo lejos, y diferente y frío...
 Allá mis sensaciones, dentro de una ciudad amontonada y
[distante
y al fondo, detrás de ellas, el universo entero, puente que se
[acaba...
La muerte —eso peor que por fuerza ha de suceder;
ese caer al fondo de un pozo sin fondo;
ese oscurecer universal hacia adentro;
 ese apocalipsis de la conciencia, con la caída de todas las
[estrellas-,
eso mismo que un día será mío,
día muy cercano, muy cercano,
pinta de negro todas mis sensaciones,
y es arena sin cuerpo escurriéndose ya entre los dedos,
 el pensamiento y la vida.
La estación del desierto está desierta;
el intérprete mudo;
el muñeco humano sin ojos ni boca,
engalanado, sí, a fuego fatuo
 en un mar que tan sólo es puro espacio
bajo un cielo azotado por relámpagos negros singladura siniestra, roída de carcoma la sintiente quilla,
y que sean los mástiles dedos de ámbar, larguísimos,
apuntando al vacío de las cosas que es el abismo en todo)...
 y las velas, de un rojo, empañado y lindo, repostero
  
se abran soplando al viento dentro de un enorme agujero sin
[fin,
y empiecen, fuera del tiempo, un viaje al fin de todo.
Un horror consciente ya se tensa en el gemir de los cabos...
El ruido del crujir de la madera es dentro del a lma ...
 Ese avanzar tan rápido es algo que falta...
Y si la vida es horizontal, esto en cambio se da verticalmente...
¡Entremos en la muerte con alegría! Vaya,
tener que vestir traje y que lavarse el cuerpo,
deber tener razón, y semejanzas, y maneras, y modos;
tener riñones, hígado, pulmones, y tener bronquios, dientes,
 cosas donde hay dolor y hay sangre y molestias,...
a la mierda ya con todo eso!)
Estoy muerto, pero también de tedio,
y golpeo, riendo, con la cabeza en los astros
cual si diera en un arco de juguete con ella.
 Extendido, en el carnaval, de uno al otro lado del pasillo,
iré vestido de astros, con el sol por bombín,
en el gran carnaval de nuestro espacio entre Dios y la vida.
Mi cuerpo es ropa interior; mas, ¿qué me importa
que por su carácter de basura en la tumba sea tierra,
 que aquí o allí la devore la orgánica carcoma?
Yo soy Yo.
¡Viva yo que estoy muerto! ¡Viva!
Yo soy yo.
¿Qué tengo yo que ver con esa ropa-cadáver que abandono?
 ¿Qué tiene que ver el culo con los pantalones?
Entonces, ¿no tendremos calzoncillos en ese infinito?
  
Yo, asombroso e inhumano,
 indistinguible de las esfinges claras,
voy a envolverme en estrellas,
a ponerme el Sol como bombín
en este gran carnaval del después de muerto.
Voy a trepar, como una mosca o un mono, por lo sólido
 de todo el vasto cielo arqueado del mundo,
animando la monotonía de los espacios abstractos
mediante mi presencia sutilísima.
El más allá de los astros ¿no me dará siquiera otra camisa?
¡Mierda!, debe haber tiendas en las grandes avenidas de Dios.
Porque todos creemos que estaremos vivos después de estar
[muertos.
Nuestro miedo a la muerte es que seamos enterrados vivos.
 Queremos junto a nosotros los cadáveres de aquellos que amamos
tal como si aquello aún fuera ellos,
no el gran maillot interno dado con el nacer.
Cuando por fin se dé la Gran Partida,
cuando al fin embarquemos, fuera ya de los seres y de los
[sentimientos,
 cuando embarquemos al paquebote Muerte qué etiqueta llevarán
[nuestras maletas...
qué complaciente nombre extranjero de lugar puede ser el del
[puerto de destino?).
 
Cuando, emigrantes para siempre, realicemos el viaje irreparable
y abandonemos este hueco y pavoroso mundo, tan [...] para los
[nervios,
estas sensaciones de las cosas tan ligadas como misteriosas,
 estos tan humanos sentimientos, tan naturales y tan inexplicables,
estas torturas, estos deseos hacia fuera de aquí (y de ahora),
[estas nostalgias súbitas y carentes de objeto,
este subir de nuestro femenino hasta la mirada que se vela,
[maternal con las cosas más pequeñas,
con los soldados de plomo y los trenes de cuerda y las hebillas
[de zapato de la infancia,
cuando al fin, para siempre, y de manera ya irremediable...
[...]
 Desde la casa del monte, símbolo eterno y perfecto,
veo ahora los campos, veo todos los campos,
y por fin los saludo con la voz verdadera.
Les doy vivas, llorando, con lágrimas precisas y los vivas
[exactos,
y los aprieto aquí, contra mi pecho, como hijo que hallara a su
[padre perdido.
 ¡Vivan, vivan, vivan,
vivan las hierbas, los montes, la llanura!
¡Vivan también los ríos, y las fuentes!
¡Vivan las flores, las piedras y los árboles!
¡Vivan los entes vivos, con los bichos pequeños,
 esos bichos que corren, los insectos, las aves,
todos los animales, tan reales sin mí,
los hombres, las mujeres y los niños,
familias y no-familias por igual!
  
¡Todo cuanto siente sin saber por qué!
? ¡Todo cuanto vive sin pensar que vive!
Sí, todo eso que acaba y cesa sin angustia,
sabiendo, mejor que yo, que nada hay que temer,
nada es fin, nada abismo, no, que nada es misterio,
y en cambio todo es Dios, todo es Ser, todo es Vida.
 ¡Ah, ahora estoy liberado!
¡Ah, he quebrado todos
los grilletes de mi pensamiento.
Yo, voluntario claustro y sótano de mí mismo,
yo, el propio abismo que soñé.
 Sí, yo, que veía en todo caminos y atajos de sombra
y la sombra, los caminos, los atajos simplemente eran yo!
¡Ah, ahora estoy liberado...,
ah, maestro Caeiro, volví a tu casa del monte
y vi aquello mismo que veías, pero con mis ojos,
 verdaderamente con mis ojos
verdaderamente verdaderos...
Vi que no hay muerte alguna!
¡Ah, vi que...!
¡No hay abismos!
 ¡No! ¡Nada es siniestro!
¡No hay ningún misterio verdadero!
¡No hay misterio o verdad!
¡No hay Dios, ni hay vida, ni un alma distante de la vida!
¡Tú, maestro Caeiro, tú tenías razón!
 ¡Pero no viste todo; todo es más todavía!
TÚ, alegre, cantaste la alegría de todo,
pero sin pensarlo, tú sentías
  
que eso era así porque la alegría de todo es esencialmente
[inmortal.
¿Cómo cantaste alegre la muerte futura
 si pudiste pensarla como muerte,
si de veras sentiste lo que es noche y sentiste lo que es acabamiento?
N o, no, no: tú sabías
no con tu pensamiento, mas con todo tu cuerpo,
con todos tus sentidos tan despiertos al mundo,
 que no hay nada que muera, que no hay cosa que cese,
que cada momento nunca pasa,
que la flor que es cogida sigue siempre en el tallo,
que el beso dado es eterno,
y que en la esencia y el universo de las cosas
 todo es sol y alegría,
y sólo en el error y en la mirada hay dolor, duda y sombra.
¡Adórnate de rosas y de canto!
Desde la estación de la provincia, el apeadero campestre,
-¡ahí viene ya el tren!
 ¡Con pañuelos agitados y con ojos que brillan eternos,
saludemos ya, con oro y flores, a la muerte que llega!
¡Y es que no, no me engañas
cariñosa abuela de una tierra ya grávida,
disfrazada madrina de los sentimientos expresos!
 Y el tren entra en la curva, va más lento, a parar...
¡Y con gran explosión de la totalidad de mi esperanza
Mi corazón universo
va incluyendo en oro a todos los soles,
se borda en plata todas las estrellas,
 se entumece de flores y verdores,
y la muerte que llega se convence de que ya la conocen
y en su rostro grave
rompe la sonrisa humana de Dios!
  
Yo he de cantar
 cuando la mañana abra todas las puertas de mi esfuerzo,
yo he de cantar
cuando el alto-día me haga cerrar los ojos,
yo he de cantar
cuando el crepúsculo lime las aristas,
 yo he de cantar
cuando la noche entre como venerada Emperatriz.
He de cantar Tu Gloria y mi designio.
He de cantar,
y así, en los caminos flanqueados de abetos,
 en los enmarañados paseos del jardín,
en las esquinas de las calles, en los patios
de las casetas de guarda,
entrará tu Victoria como entra un sonar de clarines,
y así ha de esperarla mi designio, sin albergar segundos
[pensamientos.
 Cerca de mi puerta,
donde juegan los hijos de otros,
rompe un canto infantil, disciplinado y cómodo.
Yo soy el quinto niño, si es que hubiera cuatro
y no me abandonaran aunque yo no esté allí.
 Canto tal vez durmiendo, callado y transparente.
  
Y si todos dan poca importancia a la muerte y ni logran sufriendo
en verdad poseer la concentración de sufrir,
es porque la vida no cree en la muerte, que la muerte no es nada.
Engalana pues todo de colores al viento
bajo ese gran cielo luminoso y azul de la tierra...
Danzas y cantos,
músicas risueñas
y ruidos de risas y palabras y conversaciones banales,
acojan a la muerte venidera, pues la muerte no viene,
y la vida siente en todas sus venas.
El cuerpo encuentra en todo eso que en él es alma,
que la vida ya es todo, y la muerte no es nada, y que el abismo
consiste solamente en la ceguera de ver,
que todo esto no puede existir y luego dejar la existencia,
porque existir es ser, y el ser no se puede reducir a nada.
Entonces, ah, si este claro mundo, si esta luz y estas flores,
sí, si todo este mundo, con tierra y con mar, y con casas y gente,
si todo este mundo natural, social, intelectual,
estos cuerpos desnudos bajo las vestiduras naturales,
si esto es ilusión, ¿por qué está aquí?
¡Oh maestro Caeiro, tú tan sólo tenías razón!
Si esto no es, ¿por qué es?
Si esto no puede ser, pues, ¿por qué pudo ser?
Acogedla, al llegar,
a ella, a la Muerte, ese error de la vista,
con los olores que vienen de los campos, y las flores cortadas
[y que traen ahora en el regazo,
con las romerías y las tardes, ahí, en los caminos,
las cuadrillas festivas, los hogares contentos,
el dolor, la alegría, el placer, la pena,
y todo el vasto mar en movimiento que es el mar de la vida.

Acogedla sin miedo,
como el que en la estación de la provincia,
va a acoger al viajero que muy pronto va a
en el apeadero
[campestre,
llegar en el tren
[del Más Allá.
Acogedla contentos,
niños cantando de risa, jóvenes cuerpos en fuego,
alegría tosca y natural que reina en las tabernas,
y los brazos, los besos, las sonrisas de todas las muchachas.
Engalana color de sangre y verde,
engalana en color de luz y fuego,
 que la muerte es la vida que llegó disfrazada,
y el más allá será esto, esto precisamente, aunque en otro
[presente,
un no sé de qué nuevo y de modo diverso.
Gritad a las alturas
y gritad por los valles
 que la muerte no tiene ninguna importancia,
que la muerte es un disparate,
que la muerte es un...
que si todo es un sueño, a su vez la muerte es un sueño también.
¡Mi amor perdido, no te sigo llorando, que yo no te perdí!
 Porque puedo perderte ahí, en la calle, pero en cambio no
[puedo perderte en el ser,
porque el ser en ti y en mí es lo mismo.
¡Mucho es ausencia, nada es pérdida!
Y todos los muertos -gen te, días, deseos,
 
los amores, los odios, alegrías, dolores-
 todos están, tan sólo, en otro continente...
Me llegará mi turno de partir e ir a verlos.
De reunirse, familia y amantes y amigos,
en abstracto, en real, sí, en perfecto
en definitivo y en divino.
 Me reuniré en vida y muerte
con los sueños que nunca realicé,
y daré los besos nunca dados,
recibiré las sonrisas, que me habían negado,
tendré, como alegría, los dolores que tuve...
 ¡Ah, comandante!, ¿cuánto va a tardar
la partida, aún, del trasatlántico?
Manda ya que toque la banda de a bordo
-músicas alegres y banales, músicas humanas, como la misma
[vida-.
¡Haz ya que partamos, yo quiero partir!...
 Sonido del levar el ancla, estertor mío,
¿cuándo al fin te oiré?
El vibrar del costado por el pulsar de máquinas
- mi corazón, su azotar último, convulso-,
toque de los vigías, suspiros del puerto.
 Pañuelos despidiéndome en el muelle en el cual se quedan...
¡Hasta más tarde, hasta cuando vengáis, sí, hasta siempre!
Hasta lo eterno en alegre Aflora,
hasta lo...
  
Gran libertador,
 que quebraste los grilletes de todas las muertes, del cuerpo y
[del alma,
la muerte, la enfermedad y la tristeza,
el arte, la ciencia y la filosofía,
gran libertador
que arrasaste los muros de la vieja cárcel
 e hiciste que derribaran los andamios de la cárcel nueva,
que abriste de par en par todas las ventanas
de todas las salas de todas las casas
y así el viento real limpió ya de humo y sueño
las salas dadas a los placeres de las salas.
 Pero ahora que estoy casi en la muerte y que ya veo claro,
gran libertador, vuelvo sumiso a ti.
Sin duda tuvo un fin mi personalidad.
Sin duda, pues sin duda se expresó, pretendió decir algo.
Mas hoy, mirando atrás, sólo un ansia me queda,
 no haber tenido tu calma superior a ti-mismo,
liberación constelada por la Noche Infinita.
No, tal vez yo no tuve una misión en la tierra,
  
Desplegando el conjunto imaginario que componen los cielos
[estrellados
esplendor del sentido que no hay de la vida...
 ¡Tocad en un arrabal mi marcha fúnebre!
Quiero cesar, pero sin consecuencias...
Quiero ir a la muerte como a una fiesta al crepúsculo.
  
Mi imaginación es un Arco de Triunfo,
debajo de ella pasa la totalidad de la Vida.
Pasa actual la vida comercial, camiones, automóviles,
pasa la vida tradicional en los uniformes de algunos regimientos,
 pasan todas las clases sociales, como todas las formas de vida,
y en el mismo momento en el que pasan por la sombra del Arco
[de Triunfo
algo triunfal cae sobre ellos,
y ellos son, no más por un momento, pequeños y grandes.
Son momentáneamente ese triunfo que los hago ser.
 El Arco de Triunfo de mi Imaginación
de un lado se asienta sobre Dios, y del otro
sobre lo cotidiano, lo mezquino (ásí al menos se cree),
se asienta en el trabajo de todas las horas, las sensaciones de todos
[los momentos,
y las rápidas intenciones que se mueren antes de hacer un gesto.
 Yo-mismo, aparte y fuera de mi imaginación,
y no obstante formando parte de ella,
soy la triunfal figura que lo mira todo desde lo alto del arco,
que se sale del arco y que le pertenece,
y observa a quien pasa debajo, elevada y suspensa,
 monstruosa, tan bella.
Pero en las grandes horas de mi sensación,
cuando en vez de rectilínea es circular
y gira sobre sí vertiginosa,
desaparece el Arco, y aun se funde con la gente que pasa,
 pero yo en cambio siento ser el Arco y el espacio que abarca,
  
y toda la gente que pasa por él,
j todo el pasado de gente que pasa,
todo su futuro,
toda la gente que habrá de pasar
 y toda la gente que pasó hasta ahora.
Siento y, al sentirlo, soy cada vez más
la figura esculpida que desborda de lo alto del arco
y que observa abajo
el universo que pasa.
 Pero yo mismo soy el Universo,
yo, yo mismo soy sujeto y objeto,
yo mismo, Arco y Calle,
ciño y dejo pasar, y abarco y libero,
observo de lo alto y, desde abajo, me observo observando,
- paso debajo, permanezco encima, me quedo en los lados,
totalizo y trasciendo,
realizo a Dios en una arquitectura triunfal
de arco de Triunfo situado sobre el universo,
de arco de triunfo construido
- sobre todas las sensaciones de todos los que sienten
y sobre todas las sensaciones de la totalidad de sensaciones...
Poesía del ímpetu y del giro,
vértigo, explosión,
poesía dinámica, sensacionista, silbando
 a través de mi imaginación en torrentes de fuego,
en grandes ríos de llama, grandes volcanes de lumbre.
 
I
Con las maletas hechas y ya todo a bordo
nada más que esperar de aquella tierra que dejamos,
ya con los blandos trajes propios de los viajeros, ahora,
[asomados sobre la amurada
sí, digamos adiós con un alzar de alegría hacia lo que se queda,
 adiós a los afectos y pensamientos domésticos, y a las
[chimeneas, adiós a los hermanos,
y mientras se abre el espacio entre el lento navío y el muro del
[muelle
gocemos de una gran, indefinida y escalofriante esperanza,
gocemos de una trémula sensación de futuro.
Henos ya de camino; casi a mitad del río
 aumenta la nitidez, abandonada en tierra,
de los porches y grúas o las mercancías descargadas,
y no es a nosotros, afortunadamente, a quienes dice adiós
[esa familia
ahí aglomerada, al extremo del muelle, con cuidado visible y
[subjetivo
de no caer al agua en medio de la emoción.
 Miremos a los compañeros de a bordo. ¡Oh, cómo son distintos!
Unos van de paso, nada que ver con ellos estas despedidas...
Otros, con un aire pálido y sonriente de no querer llorar,
agitan con un gesto desgarbado y muy poco animoso los
[pañuelos
  
hacia los pañuelos agitados por esa gente que se quedó en el
[muelle,
 en el muelle -ah fijaos- ya más lejos de lo que hubiéramos
[creído.
La amargura alegre de la ida,
el especial sabor con gusto a comienzo de viaje marítimo, y
[la mezcla con nuestros sentidos
del olor a maletas, el olor a navío, el olor a comida de a bordo,
y entonces, nuestra alma, confuso compuesto de sabores y
[olores;
 y ya todo es el viaje indefinido que haremos, visto a través ahora
[de paladar y olfato,
todo es la incertidumbre sensual de la vida que se siente bajar
[por la espina dorsal...
Y nosotros en cambio no dejamos a nadie...
Si dejáramos, ¡ah, sí, qué lindos pañuelos!, entonces el navío que
[se aleja
se alejaría de la tierra, pero aún de algo más,
 de todo nuestro pasado y de nosotros-mismos permaneciendo
[en el muelle y aquí de camino,
del sentimiento doméstico con el que besamos a la que es
[nuestra madre,
y de la alegría con que a veces enfadamos, jugando, a nuestras
[hermanas...
¡Partir! Partir es vivir, excesivamente. Porque todo qué es
[sino partir...
Todos los días nos vamos separando del muelle de nuestra
[vida, igual que navíos,
 vamos avanzando hacia el futuro tal como si fuéramos en
[dirección al Misterio.
Pero, ¿sabemos hacia dónde vamos, oh dolor, y qué somos,
y qué proteico y fluido Dios es el tutelar de las partidas?
  
Mira ahora, de lejos, aún las grúas moviéndose,
mira esas figuras en el muelle, esas figuras negras manchadas
[de pañuelos que se agitan,
 mira los barracones de zinc ondulado de los muelles y
[los embarcaderos, mira hacia sus puertas,
y el tranquilo sosiego, acostumbrado a esto, de los empleados
[y los estibadores...
¡Acude tal angustia, tan inexplicable angustia a mi alma,
que no sé ni siquiera cómo tienen valor, viendo que grito
[así, de estar parados
tranquilamente, en el muelle, los aduaneros y los estibadores!
 Borrachera de vida... ligera y nerviosa en las sensaciones perturbación alcohólica de nuestros más íntimos sentidos...
nuestra alma se sale algo de su lugar
y las ruedas de nuestra vida cotidiana se empiezan ya a
[tambalear tal como si fueran a salir de su eje...
En cubierta, la gente que, ya acostumbrada a estar aquí, a
[bordo,
 es ajena a esto, pero está sin duda muy interesada.
¡Ah, cuando yo estoy interesado nunca soy ajeno ni miro
[tranquilo,
vibran en mí los nervios vibrantes de todos los que veo que
[sienten!
Corren de mis ojos las lágrimas de todos los que lloran
[porque se separan.
Tengo en las manos gestos circulares de manos nostálgicas
[que agitan pañuelos.
 Soy todas las penas que toda esa gente hoy tiene por irse...
Soy las esperanzas que llevan consigo y les hacen más trémulo
[el dolor que la partida infunde.
Estoy pensando con orgullo estúpido, dentro de todos ellos, en
[la ropa comprada para hacer el viaje,
   
los pequeños objetos que, en la víspera (dicen: «se me olvidaba»,
[y era sólo algo inútil)
adquirieron de noche en la mágica tienda de maletas de cuero
[que ya iba a cerrar...
 ¡Ah, con todos los nervios de toda la gente, cómo vibran mis
[nervios!...
Con el temblor de máquinas del navío, y el restallar de la
[bandera al viento,
el temblor tumefacto de las jarcias y el ondular de toldos;
y ya toda mi alma es una física vibración dolorosa de los ritmos
[en mí.
Vida cosmopolita así lanzada a los cuatro vientos...
 Vida de tanta gente, gente real, embarcada en todos los navíos...
Embriaguez de lidiar con otra gente y de saber que existen, y
[que tienen vidas preparadas, pasadas, gozadas,
tienen vidas sufridas, y ese curioso traje, tan interesante, la
[moral de cada persona,
y tan lleno de enigmas, tan repleto también de metafísicas ese
[modo en que hablan, cómo ríen y se peinan el pelo, de qué
[modo se entienden los unos con otros...
Sensación metafísica de las otras personas, y de sus realidades
[como de su decoro...
 ¡Oh enfermedad humanitaria de mis nervios, siempre vibrando
[llenos de otras personas,
voluptuosidad de gozar y sufrir las posibles hipótesis de la vida
[de otros...
¡Y yo ser sólo yo, sólo yo eternamente, no tener otras vidas sino
[sólo la mía!
Como si de repente tocaran un fado, de noche en una aldea de
[América del Norte,
todo un fatalismo metafísico compuesto de los nervios de toda
[la gente vibra ahora en mí a cada momento
  
 cuando observo de modo cosmopolita a los otros, y oigo varios
[idiomas,
y percibo en los gestos y en los trajes -que parecen idénticos y
[son tan diferentes- tan diversas patrias, tan
[varias costumbres,
y entreveo hogares muy diversos, vidas comerciales muy
[complejas, desconocidos amores, calles de ciudades
[que no reconozco,
y todo igual que en el cinematógrafo, en una sala tamaño de
[todo el Universo,
donde se sabe que, acabada la sesión y saliendo ya afuera,
 no hay casa alguna adonde se regrese, ni automóvil que nos
[lleve a un lugar cualquiera,
sino Noche Absoluta, y tal vez Dios, como una Luna Enorme
[pero significando.
IY
Profunda y religiosa soledad del indefinido Universo,
inmensidad enorme, ni ancha, ni alta, ni larga, sino tan sólo
[espacio, el constelado espacio
de este misterio azul-negro y estrellado en donde la tierra es
[una cosa
 y las vidas aparecen como barcas en la superficie del agua...
¡Rayos de sol entrando por la ventana entreabierta en la
[habitación de la casa de campo,
mediodías pasados en las eras ya abandonadas,
tardenoches de encuentros en la margen contraria de los ríos,
haced de nuestro logro natural un sosiego, una capa
 para descender sobre mi alma!...
Y vosotros, oh campos, en reposo e incivilizados,
  
vosotros, oh ríos, pasando tranquilos por una inquietud,
sí, vosotros, oh jardines públicos, visitados siempre por las tardes,
vosotros, oh estanques de las quintas, vosotros, amplios lugares
[solariegos,
disperso palpitar de sedas negras, palpitar del silencio de la noche.

  
Mi cerebro fotográfico...,
vaga náusea física... y el muelle en la lejanía me huele a aquí, muy
[cerca...
¡Qué tristeza partir! What time did the captain say an order to leavel la
[orden de partir y dejar tras nosotros
ya no sólo las piedras de la ciudad, y las casas y la ciudad vista de
[lejos,
 sino oh, just ever and ever on that village on the other side up at river,
[it’sjustperfect in this,
las memorias antiguas, las caricias maternas hoy en la sepultura.
Todo eso parece que aquí se quedó, dejado aquí, y nosotros
[yéndonos, sin llevarnos todo eso...
Non, Monsieur, c’estde l’autre bord...
¡Oh Chico, no te asomes,
 C¡°hD, ¡te puedes caer!
¡Cuánta lumbre en la leña de la vieja chimenea provinciana!
[-¿me permite?... me pasa un uniforme de aduanero por el
[hombro- y de los cuentos que me contaban en las noches de
[invierno... el silbato de vapor...
Et vous aussi, Mark -S Í señor, a Río de Janeiro
Tengo allí...jet, all the time... ¡Pobre pequeño río de mi tierra!
El ruido del agua -sh l, shl, shlbrtsher, shlbrtsher, mi viejo
[primo perdido para siempre,
 casi me olvido de acordarme de él—, carne into the smoking room...
God [...] ¿Lisboa? Oh, jes, but not Centran para adentro algunos días
[a través de la sensación que ellos van causando en
[mi cerebro, que no tiene ojos para verlos).
  
Fue en uno de mis viajes...
Luna llena, alta mar...
Cesó el ruido de la noche a bordo.
Uno a uno, grupo a grupo, se fueron recogiendo los pasajeros,
 La banda era como una estantería que se quedó en un rincón, no
[sé por qué...
Resguardado en la sala del tabaco, sólo, en silencio, jugaba al
[ajedrez...
Y la vida sonaba por la puerta abierta al cuarto de máquinas...
Solo... Y uno era solamente alma desnuda ante el Universo...
(¡Oh, mi ciudad natal, en Portugal, tan lejos!
 ¿Por qué no me habré muerto siendo niño, cuando tan sólo te
[conocía a ti?).
¡Ah!, porque al hacernos a la mar,
cuando zarpamos y ya vamos perdiendo de vista la tierra,
cuando todo va llenándose de viento puramente marítimo,
y la costa se vuelve una línea sombría,
 en esa línea cada vez más vaga al anochecer (planean luces),
¡ah, entonces qué alegría de libertad para quien se siente!
Deja de haber razón de existir socialmente.
Ya no existen razones para amar, para odiar o deber,
no hay ya leyes, no hay penas que posean un sabor humano...
 Sólo ya la Partida Abstracta, sólo el movimiento de las aguas,
el movimiento de alejarse, y el sonido
que hacen las olas arrullando a proa,
y una gran paz intranquila que penetra suave en el espíritu.
¡Tener mi vida entera
 fija inestablemente en un momento de éstos,
  
tener todo el sentido de mi duración sobre la tierra
convertido en alejamiento de esa costa, en la cual dejé todo
-amores, irritaciones, complicidades, tristezas y deberes—,
la angustia inquieta de los remordimientos,
 y la fatiga de la inutilidad de todo,
la saciedad hasta de cosas sólo imaginadas,
y la náusea y las luces,
y los pesados párpados sobre mi vida perdida!...
¡Me iré lejos, muy lejos! ¡Lejos, barco sin causa,
 a la prehistórica irresponsabilidad de las aguas eternas!
¡Lejos, por siempre lejos, lejos, muerte!
¡Cuando por fin sepa dónde lejos, por qué lejos, oh vida!...
 
¡Ah, extraña vida a bordo! Cada nueva jornada
aún despunta más nueva, y siempre más distinta que cada día
[en tierra.
¡Ruido de las grúas! ¡Carga en el transbordo! Energía
de todo,
 melodía
para mi alma que, ante lo Real, lo pierde y yerra...
En el mar, navegar -¡ruido de hélice eterno!-
el tiempo es otro tiempo, el espacio otra anchura,
cada costa que surge un nuevo día, tierno
 hueco mirar que abarca la inmensidad, y ninguna
cosa, nada, posee. Y el respirar del aire.
  
Episodios
...El tedio de los radioidiotas y de los aerochatos,
de todo el logro cuantitativo de esta vida, pero sin cualidad,
náusea de ser contemporáneo de mí mismo
y ansia de lograr un nuevo nuevo, de un cierto verdadero,
 de fuente, de comienzo, sí, de origen.
La piedra de ese errado anillo de tu dedo,
¡cómo resplandece en mi memoria,
oh pobre esfinge de la burguesa aristocracia tan entendida en
[viajes!
¡Qué vagos amores escondías dentro de tu elegancia verdadera,
 pero aún así tan falsos, pobre lúcida ilusa,
tú, encontrada a bordo de este mismo navío, como a bordo de
[todos los navíos!
Tomabas cocaína por superioridad enseñada,
y te reías de los latosos viejos, siendo menos latosos que eras tú,
¡pobre niña huérfana de algo más que de padre y madre,
 pobre diablo, semiflapper, tan desdescarriada!
¡Y yo, ese moderno que no soy, sí, yo que consiento
en los alrededores de mi sensibilidad los campamentos donde
[viven los gitanos,
de toda modernidad papel moneda;
yo, sin esperanza, incongruente,
 pasajero como tú en el navío, pero aún más que tú,
pues donde tú eres cierta yo soy en cambio incierto,
y donde tú sabes lo que eres yo no sé lo que soy, pero sé que no
[sabes lo que eres,
V
  
¿Qué hice yo de la vida?
¿Qué hice yo de aquello que quería hacer de la vida?
¿Qué hice, en fin, de aquello que yo pude haber hecho de la vida?
¿Seré yo como tú, viajero del Anillo Anafrodisíaco?
Te miro sin distinguirte de la materia amorfa de las cosas
 y me río en el fondo de mi pensamiento vacío y oceánico.
En el jardín de mi casa provinciana y pequeña
-casa como la que tienen millones de hombres no como yo en el
[mundo —
debe de haber paz a estas horas, sin mí,
pero en cambio en mí nunca habrá paz,
 ni nunca habrá con qué hacer la paz,
ni habrá con qué imaginarla...
Pero, ¿por qué yo entonces me mofo de ti, superfina viajera?
¡Oh, pobre agua de colonia de la mejor calidad,
oh, moderno perfume de buen gusto, en frasco artesanal,
 mi pobre amor que no amo, caricaturesca y bonita!
¡Qué texto para un sermón lo que no eres!
¡Qué poemas no haría finalmente un poeta auténtico sin pensar
[en ti!
y entre los bailes que repite adnauseamla banda de a bordo
me inclino sobre el mar nocturno porque tengo nostalgias de mí.
Pero la banda de a bordo ahora estalla y acaba...
y el ritmo del mar homérico va trepando sobre mi cerebro
 -del viejo mar homérico, oh salvaje, de este cerebro griego
que va tocado con plumas en la cabeza del alma,
con argollas en la nariz de la sensualidad,
y con conciencia de semimaniquí, de tener ese aspecto, sí, en el
[mundo-.
 
Pero de hecho la banda de a bordo ha callado,
y yo verifico
que he pensado en ti mientras duró la música de la banda de a
[bordo.
En el fondo, todos somos
aún románticos,
somos románticos vergonzosamente,
y el mar continúa, agitado y calmo,
sirviendo todo el tiempo la severa atención de la luna,
como, por lo demás, esa sonrisa con la cual me interrogo,
mirando al cielo -c on dolor de cuernos-, y sin metafísica y sin
[ti...

Al fin la mejor manera de viajar es sentir.
Sentirlo todo de todas las maneras.
Sentirlo todo excesivamente,
porque todas las cosas son, en verdad, excesivas
 y la totalidad de lo real es exceso, violencia,
alucinación extraordinariamente nítida
que vivimos todos en común con la fúria del alma,
centro hacia donde tienden las extrañas y centrífugas fuerzas
de las psiques humanas en el combinar de sus sentidos.
 Cuanto más sienta, sí, cuanto más sienta como varias personas,
y cuantas más personalidades tenga yo,
cuanto más intensamente yo las tenga, más estridentemente,
cuanto más simultáneamente sienta con todas ellas,
más unificado en lo diverso, dispersamente atento,
 viva, esté, sienta, sea,
más he de poseer la existencia total del universo,
más complejo seré en todo el espacio,
más análogo a Dios, sea quien sea,
porque, sea quien sea, es seguro cpie es Todo,
 y en lo afuera de Él no hay sino Él dado que Todo es poco para
[Él.
Cada alma es así escalera hacia Dios,
cada alma un pasillo-universo hacia Dios,
cada alma es un río que corre por la orilla de lo Externo
a Dios y en Dios, con lúgubre susurro.
 ¡Sursumcordal ¡Levantad las almas! ¡porque toda la Materia es
[Espíritu,
  
porque Materia y Espíritu son apenas unos nombres confusos
dados a la gran sombra que empapa entre sueños lo que es Exterior
y funde en Noche y Misterio el Universo Excesivo!
¡Sursumcorda! En la noche me despierto, el silencio es enorme,
las cosas, cruzadas de brazos sobre el pecho, contemplan
con su noble tristeza mis ojos abiertos,
viéndolas cual vagos bultos nocturnos, de noche.
¡Sursumcorda! Despierto así, en plena noche, y me siento diverso.
El Mundo, con su forma visible habitual,
yace al fondo de un pozo, y hace un ruido confuso.
Lo oigo, y en mi corazón un gran pasmo solloza.
/ Sursumcorda!, ¡oh Tierra, jardín colgante, cuna
que mece el Alma dispersa de la humanidad sucesiva!
¡Madre verde y florida, reciente año tras año,
estival y vernal, autumnal e hiemal, año tras año,
celebrando cada año a manos llenas las fiestas de Adonis,
en un rito anterior a toda clase de significados,
un gran culto en tumulto por montañas y valles!
¡Gran corazón latiendo en el desnudo pecho de todos los volcanes,
gran voz, sí, despertando en mares y cataratas,
gran y ebria bacante del Movimiento y el Cambio,
en celo de vegetación y florescencia, rompiendo
tu cuerpo de tierra y rocas, sí, tu cuerpo sumiso,
tu propia voluntad trastornadora y eterna!
¡Tierna y unánime madre de los vientos, de los mares, los prados,
madre vertiginosa de los vendavales y ciclones,
tú, caprichosa madre, que haces vegetar y haces secar,
que perturbas las propias estaciones, y que también confundes
a través de un beso inmaterial los soles y las lluvias y los vientos!
¡Sursumcorda! ¡Que viéndote todo yo soy un himno!
Porque todo en mí, como un satélite de tu interna dinámica,
voltea serpenteando y disponiéndose al igual que un anillo

¡Con tu fuerza ocupa, con el ardor de todo tu poder,
este mi corazón para ti abierto!
Y al igual que una espada traspasando mi ser erguido y extático,
intersecciona luego con mi sangre, con mi piel y mis nervios,
tu movimiento continuo, siempre contiguo a ti.
 Soy un montón confuso de unas fuerzas llenas de infinito
que va tendiendo en todas direcciones y hacia todos los lados del
[espacio.
La Vida, esa cosa enorme que prende y une todo
hace que todas las fuerzas que rabian en mí
no pasen de mí, no quiebren mi ser, no rompan mi cuerpo,
 no me arrojen al fin, como una bomba de Espíritu que estalla
en sangre y carne y alma, espiritualizadas entre estrellas,
más allá de los soles de los otros sistemas y los astros remotos.
Todo lo que hay en mí tiende a volver a ser todo.
Todo lo que hay en mí tiende a vaciarme en el suelo,
 vasto y supremo suelo no de arriba o de abajo
sino bajo las estrellas y los soles, y bajo las almas y los cuerpos,
por una oblicua pose de nuestros sentidos intelectuales.
Soy una llama ascendiendo, pero asciendo hacia abajo y hacia
[arriba,
asciendo hacia todos lados al tiempo, soy un globo
 de llamas explosivas buscando a Dios, quemando
la costra de mis sentidos, el muro de mi lógica,
como mi inteligencia, limitadora y helada.
nebuloso y compuesto de unas sensaciones reminiscentes y vagas,
en torno a tu bulto interno, fervoroso y turgente.
  
Soy una gran máquina movida a grandes correas
de la cual sólo veo esa parte que engancha en mis tambores,
 el resto va avanzando más allá de los astros, rebasando los soles,
y no alcanza, parece, al tambor del que parte...
Pues mi cuerpo es el centro de un volante estupendo e infinito
que se halla siempre en marcha, vertiginosamente en torno a sí,
mientras se cruza en todas direcciones con los otros volantes,
 que se interpenetran y se mezclan, porque esto no está en el
[espacio
sino en el no sé dónde aún espacial de otra manera-Dios.
Dentro de mí están presos y atados al suelo
todos los movimientos que componen el completo universo,
la fúria minuciosa y [...] de los átomos
 furia de todas las llamas, rabia de todos los vientos,
la espuma furiosa de los ríos que se precipitan,
y la lluvia violenta como piedras que son lanzadas por las catapultas
de enormes ejércitos de enanos que en el cielo se esconden.
Soy un dinamismo formidable obligado a estar en equilibrio
 obligado a estar dentro de mi cuerpo, no desbordar mi alma.
Entonces, ¡ruge, estalla, vence, quiebra, sacude,
vibra, tiembla, espumea, ventea, viola, explota,
piérdete, trasciéndete, vívete, circúndate, atruena, rompe y huye,
sé con todo mi cuerpo la totalidad del universo y la vida,
 prende con todo mi ser todas las lumbres y luces,
traza con toda mi alma todos los relámpagos y fuegos,
sobrevíveme, sí, en todas direcciones, en mi vida!
  
L O S EMIGRADOS
Solos en grandes ciudades desamigas,
sin hablar el idioma que se habla ni aquel que se piensa,
mutilados de toda relación con los otros,
para contar después, allá en la patria, los triunfos obtenidos en su
[estancia.
¡Pobres los que conquistan Londres y París!
Vuelven al hogar sin mejores maneras ni mejores caras
- ni aun soñaron de cerca lo que vieron-.
Permanentemente, sí, extranjeros,
no me burlo de ellos, pues ¿he hecho otra cosa yo con mi ideal?
¿Y el propósito que hice en cierto hotel, cuando planeaba mi
[leyenda?
Pues ése es uno de los puntos negros de la biografía que no tuve.
\
Una voluntad física de comerme todo el universo
ocupa en ocasiones el lugar de mi pensamiento...
una furia amplia, desmedida,
que, absorbente, se apropia
 de cielos y estrellas,
y me persigue como el remordimiento de no haber cometido
[ningún crimen.
Como quien mira un mar
voy observando a los que van de viaje...
Miro a los trenes como quien los extraña,
 grandes cosas férreas y absurdas que transportan almas,
que transportan conciencias de la vida y también de sí-mismas
a unos lugares en verdad reales,
lugares que - en realidad cuesta creerlo- realmente existen,
aunque yo no sé cómo, mas sin duda situados dentro del
[espacio y en el tiempo,
 y que contienen gente con sus vidas reales
seguidas y continuas, hora a hora, igual que las nuestras...
¡Ah, por una nueva sensación enteramente física
por la cual poseyera el universo,
único tacto que hiciera que le perteneciera
 a mi ser poseedor, físicamente,
el universo, sus soles, sus estrellas,
y las múltiples vidas de sus almas!...
 
Yo era de la gente que partía,
Mi alma formaba parte del pañuelo que aquella muchacha
[estaba agitando
en la ventana, alejándose en el tren...
El adiós del muchacho de sombrerito claro
va dirigido a alguien que hay en mí,
sin que él lo quiera ni lo sepa...
París-Fuentes de Oñoro
en letras rojas sobre fondo blanco
al centro del vagón, y allá en lo alto,
en letras que parecen aún más vivas, salientes,
Cía. Internacional de los Vagones [...]
Y el tren va avanzando - y yo me quedo...
  
Si supiéramos ver a todo el mundo, todo el mundo es interesante.
¡Qué obra-prima para un pintor posible cada cara que existe!
¡Qué expresiones en todas, sí, y en todo!
¡Qué perfiles más maravillosos todos los perfiles!
¡Vista de frente, qué cara cualquier cara!
Y los gestos humanos de cada uno, ¡qué humanos gestos!
  
¡Ah, horas indecisas en las cuales mi vida parece de otro!...
¡Horas del crepúsculo en terrazas de cafés cosmopolitas!,
en la hora húmeda de ojos en que las luces se encienden
y el cansancio sabe vagamente a una fiebre pasada.
   
Obligaciones, ¡qué prolija cosa!
Ahora he de estar a la una menos cinco,
en la Estación del Rocío, plataforma alta, despedida
del amigo que se va en el «Sud Express», tren de toda la gente,
 donde toda la gente, ¡oh, París!..., se marcha.
Tengo que estar allí,
y, creedlo, el cansancio anticipado es tan grande
que, si lo supiera el «Sud Express», descarrilaría...
¿Mero juego de niños?
 Eso no, descarrilaría con ganas...
Pues, ¡que se lleve mi vida dentro, arre, cuando descarrile!...
Tengo un fuerte deseo,
y mi deseo, justo porque es fuerte, entra ya a formar parte de la
[sustancia del mundo.
  
Poema en línea recta
Nunca conocí a quien le hubieran dado una paliza.
Todos mis conocidos fueron siempre campeones en todo.
Yo mismo, tantas veces despreciable, tantas veces puerco, tantas
[veces cobarde,
yo, sí, tantas veces incontestablemente parásito,
 tan imperdonablemente sucio,
yo, que tantas veces no he tenido ni aun la paciencia de bañarme,
yo, que tantas veces me he mostrado ridículo, absurdo,
que he tropezado, sí, públicamente sobre las alfombras de
[etiqueta,
que be sido grotesco, sí, y mezquino, sometido, arrogante,
 que be sufrido afrentas y he callado,
y que, si no he callado, he sido todavía más ridículo;
yo, que he resultado siempre cómico a las camareras de hotel,
yo, que siempre he sentido el guiñarse de ojos de los mozos de
[cuerda,
yo, que he causado escándalos financieros, que he pedido
[prestado sin pagar después,
 yo, que, al llegar la hora de los golpes siempre me he agachado
fuera del alcance de los golpes;
yo, que sufrí la angustia de las cosas pequeñas y ridiculas,
compruebo que no tengo par en esto en el mundo.
Porque toda la gente que conozco y que habla conmigo
 nunca cometió un acto ridículo, nunca sufrió una afrenta,
nunca ha sido en la vida sino príncipe -príncipes todos ellos-
 
¡Ay, si alcanzara a oír la voz humana de alguien
que me confesara no un pecado, sino más, una infamia,
que me contara no una violencia, sino de pronto una cobardía!
 Pero no, todos son el Ideal si los oigo y me hablan.
¿Quién podrá haber en todo el ancho mundo que me confiese
[que una vez fue vil?
¡Príncipes, hermanos míos,
arre, que harto estoy de semidioses!
¿Dónde hay gente en el mundo?
? ¿O es que sólo yo soy vil y errado en la tierra?
Puede que las mujeres no los hayan amado,
pueden haber sido traicionados -ma s ridículos ¡nunca!-.
Y yo, que he sido ridículo sin haber sido nunca traicionado,
¿cómo puedo hablar sin titubeos con mis superiores?
 ¡Yo, que he sido vil, literalmente,
vil en el sentido más mezquino, en el sentido infame propio de
[la vileza!
  
Voy a lanzarle una bomba al destino.
   
¡Ah, siempre me gustó que se divirtiera la plebe,
porque le soy ajeno a la alegría, pero no a que la tengan!
Yo deseo que sean a su manera alegres.
A la mía no, serían tristes.
 Pero yo no pretendo ser como ellos, ni que ellos sean como yo.
Cada uno en su lugar, con su alegría.
Cada uno en su punto del espíritu y hablando su idioma.
Oigo su alegría y, sí, la amo, pero no participo, no la puedo tener.
   
¡Quién tuviera la fuerza de desertar de veras!
  
Lisbon Revisited
No: no quiero nada.
Yo ya he dicho que no quiero nada.
¡No me vengáis a mí con conclusiones!
La única conclusión es ya morir.
 ¡No me traigáis estéticas!
¡No me habléis de moral!
¡Llevaos ya de aquí la metafísica!
¡No me pregonéis más sistemas completos, no me enfiléis
[conquistas
de las ciencias (¡de las ciencias, Dios mío, de las ciencias!)
 -d e las ciencias, las artes, de la moderna civilización!-.
¿Qué mal he hecho yo a todos los dioses?
¡Si tenéis la verdad, guardáosla!
Yo soy un técnico, pero tengo técnica solamente dentro de la
[técnica.
Fuera de eso estoy loco, pero con todo mi derecho a estarlo.
 Con todo mi derecho, ¿habéis oído?
¡No me carguéis, por amor de Dios!
¿Me queríais casado, fútil, cotidiano, tributable?
 
¿O me queríais lo contrario de eso, lo contrario quizá de
[cualquier cosa?
Si fuera otro, yo haría la voluntad de todos.
Pero, así como soy, ¡tened paciencia!
¡Id al diablo sin mí,
dejadme ir solo al diablo!
Pues, ¿para qué habríamos de ir juntos?
¡No me cojáis del brazo!
De verdad, no me gusta que me cojan del brazo. ¡Yo quiero ser
[solo,
ya os he dicho que soy sólo solo!
¡Ah, qué enorme fastidio pretender que yo sea de la compañía!
¡Oh, cielo azul - el mismo de mi infancia-,
como eterna verdad vacía y perfecta!
¡Oh, suave Tajo ancestral y mudo,
verdad pequeña que refleja el cielo!
¡Oh, pena una vez más revisitada, Lisboa de antes de hoy!
Nada me dais, nada me quitáis, nada sois que me sienta.
¡Dejadme en paz! no tardo, nunca tardo...
¡Y, mientras que tardan Abismo y Silencio, sólo quiero estar solo!

El pasar de las horas
Nada me prende, no, a nada me ligo, a nada pertenezco.
Todas las sensaciones, sí, me invaden, pero ninguna queda.
Soy más variado que cualquier azarosa multitud,
y también más diverso que el universo espontáneo.
 Todas las épocas me pertenecen, sí, por un momento,
como todas las almas, un momento, han tenido su lugar en mí.
Fluido de intuiciones, río de suponer -sin duda, pero,
siempre llevado en olas sucesivas-,
sí, siempre el mar, y ya desconociéndose,
 indefinidamente separándose de mí.
¡Oh, muelle donde embarque definitivamente a la Verdad!
¡Oh, barco, con capitán y marineros, ya visible en el símbolo!
¡Oh, aguas plácidas, como las de un río que existe, al crepúsculo,
pero aquel en el cual yo me sueño posible!
 ¿Dónde estáis que sea algún lugar, cuándo sois que sea cierta hora?
Quiero partir y hallarme,
quiero volver sabiendo ya de dónde,
como aquel que vuelve hasta el hogar, como aquel que vuelve a
[ser social,
como quien es amado todavía, allá, en su vieja aldea,
 como quien roza con la infancia muerta cada piedra del muro
y de pronto ve abiertos frente a él los eternos campos de otro
[tiempo,
y la nostalgia, cual canción materna, arrullando fluctúa
en la tragedia de ya haber pasado.
¡Oh, tierras al sur, coterráneas, locales, vecinas!,
  
¡línea del horizonte detenida en mis ojos!
¡Tumulto de viento próximo que me es aún distante,
cómo oscilas en lo que veo, desde aquí!
¡A la mierda la vida!
¡Que tener profesión pesa en los hombros como un fardo pagado,
 paraliza el tener obligaciones,
tener moral apaga,
y la revuelta contra los deberes, la rebelión contra la moral,
viven, mas sin seso, en plena calle!
   
Me recosté en la silla de cubierta, he cerrado los ojos,
y mi destino apareció en mi alma como un precipicio.
Mi vida pasada se mezcló a la futura,
y hubo en medio un ruido desde la salita de fumar,
 en donde, a mis oídos, la partida de ajedrez ya se había acabado.
¡Balanceado, mecido
en la sensación de las olas,
ah, arrullado
por la idea sin duda confortable de que hoy todavía no es mañana,
 de que por lo menos en este momento yo no tengo ninguna
[responsabilidad,
de que no tengo personalidad en sentido estricto, sino sentirme ahí,
encima de la silla, como un libro que la sueca se hubiera ahí dejado!
¡Ah, hundido, hundido
en un sopor de la imaginación, y sin duda también con un poco
[de sueño,
 inquieto tan sosegadamente,
de pronto tan análogo a ese niño que yo he sido otrora
cuando jugaba en la quinta y no sabía álgebra,
ni las otras álgebras provistas con las x e y del sentimiento!
¡Ah, que todo yo anhelo
 ese momento carente de importancia
por completo, en mi vida!
¡Ah, que todo yo anhelo ese momento, como otros análogos,
todos esos momentos en los cuales yo no tuve importancia,
al comprender la vacuidad de la existencia mas sin sentido para
[comprenderla,
  
 y existían el mar y el claro de luna, como también la soledad,
[oh Alvaro!
 
Hay un bullicio de próxima arribada recorriendo el muelle,
llegan los primitivos de la espera,
y ya a lo lejos el paquebote de África se agranda y define.
Vine aquí para no esperar a nadie,
 para ver a los otros esperar
y ser todos los otros esperando,
para así ser yo solo la esperanza de todos los otros.
Yo traigo el cansancio de ser tantas cosas.
Llegan los retrasados del principio,
 y entonces me impaciento de esperar, y de existir, de ser;
me voy, brusco y notable, hacia el portero que me observa aún
[más rápidamente.
Regreso a la ciudad como a ser libre.
Sentir vale la pena, para dejar al menos de sentir.
  
Pero yo, en cuya alma se reflejan
las fuerzas todas en el universo,
en cuya reflexión sacudida, emotiva,
minuto tras minuto, emoción a emoción,
 cosas contrarias y absurdas se suceden,
yo, foco inútil de la totalidad de realidades,
yo, fantasma nacido de la totalidad de sensaciones,
yo, el abstracto, yo el proyectado en el écran,
yo la mujer legítima y triste del Conjunto,
 yo sufro ser yo en todo esto, como tener sed, mas de agua no.
   
¡Ah, en. donde estoy o donde paso, como también donde ni estoy
[ni paso,
banalidad devorante de los rostros de todos!
¡Ah, angustia insoportable de haber gente!
¡Cansancio inconvertible de poder ver y oír!
 (Rumor otrora de riachuelos propios, de arboleda mía).
Querría vomitar eso que vi, sólo por náusea del haberlo visto,
¡oh, estómago del alma, alborotado sólo por yo ser!...
  
El concentrado tumulto de mi imaginación intelectual...
Hacerle hijos a la razón práctica, como creyentes enérgicos...
Mi juventud perpetua
de ir viviendo las cosas por el lado de las sensaciones, no por el
[lado de las responsabilidades,
 de...
(Alvaro de Campos, que nació en el Algarve, educado por un tío
abuelo cura que le instiló un amor por las cosas clásicas... se trasladó a Lisboa siendo joven...)

La capacidad de pensar eso que siento, que es lo que me
[distingue del hombre vulgar
más de lo que él mismo se distingue del mono.
(SÍ, quizá mañana ese hombre vulgar tal vez me lea y entienda
[la sustancia de mi ser,
oh, sí, lo admito,
pero el mono ya hoy sabe leer a ese hombre vulgar, y entiende
[la sustancia de su ser).
Si alguna cosa fue, ¿por qué no es?
 ¿O quizá ser no es ser?
Esas flores del campo de mi infancia, ¿no las he de tener
[eternamente,
en otra forma de ser?
¿Perderé para siempre los afectos que tuve, incluso aquellos
[que pensé tener?

¿Tiene alguien la llave de la puerta del ser, que no tiene puerta,
para poder abrirme con razones la comprensión del mundo?

Qué es haber ser, qué es haber seres, qué es haber cosas,
qué es haber vida en gentes y plantas,
cosas que la gente se construye
-maravillosa alegría de cosas y seres—
 ante la ignorancia en la que estamos de cómo todo esto puede ser.
  
El horror y el misterio de haber ser,
ser vida y rodearme de otras vidas,
de haber casas y cosas ante mí
- la mesa en que me apoyo, como la luz del sol
 en el libro que no leo por ajeno son fantasmas de haber... son ser absurdo,
son todo el misterio en cada cosa.
Haber pasado, con gente en él, y otros
presentes, y el futuro imaginado,
 todo me pesa a mí con su misterio,
y me llena de angustia.
¡Lo que en mí ve todo eso es justo eso!
 
¡Ah, ante esta única realidad que es el misterio,
ante esta única realidad terrible - la de que haya una realidad-,
ante este horrible ser que es haber ser,
como ante este abismo de existir un abismo,
 abismo de la existencia de ser todo un abismo,
ser un abismo por simplemente ser,
por poder ser,
sí, por haber ser!
¡Ante todo esto, como todo lo que los hombres hacen,
 y todo cuanto dicen,
todo cuanto construyen y deshacen, o se construye o deshace a
[través de ellos,
todo se empequeñece!
¡No, no se empequeñece... sino que se transforma en otra cosa
-una sola, tremenda, imposible y negra,
 y además una cosa que se encuentra más allá de los dioses, y de Dios,
[del Destino siendo aquello que hace que haya dioses, y Dios, y Destino,
siendo aquello que hace que haya ser para que pueda haber seres,
aquello que subsiste entre todas las formas,
todas las vidas, abstractas o concretas,
 contingentes, eternas,
verdaderas o falsas!
¡Aquello que, cuando todo se abarcó, aún se quedó fuera,
porque cuando todo se abarcó no se abarcó explicar por qué es un
[todo,
por qué hay algo, por qué, por qué hay algo!
 ¡Mi inteligencia se me ha vuelto como un corazón lleno de miedo,
  
con mis ideas es con lo que tiemblo, tiemblo con lo que es mi
[conciencia de mí,
con la esencial sustancia de mi ser abstracto
que sofoco por incomprensible,
esa que aplasto por ultratrascendente!
 ¡Y de este miedo, esta angustia, este peligro propio de ultraser,
no se puede huir, no se puede huir, no se puede!
Cárcel del Ser, ¿no hay liberación de ti?
Cárcel de pensar, ¿no hay liberación de ti?
¡Ah, no, no hay ninguna —ni tampoco muerte, ni vida, ni Dios!
 Nosotros, los gemelos del Destino, existimos en ambos.
Nosotros, gemelos de todos los Dioses, de toda su especie,
siendo el mismo abismo y la misma sombra,
porque seamos sombra, o seamos luz, siempre se trata de la misma
[noche.
Ah, si afronto confiado yo la vida como la incertidumbre de la
[suerte,
- sonriente, impensando la cotidiana posibilidad de todo mal,
e, inconsciente, el misterio de todas las cosas y de todos los gestos,
¿por qué no afrontaría sonriente, inconsciente, la Muerte?
¿La ignoro? ¿Mas qué es lo que no ignoro?
Esta pluma que empuño, esa letra que trazo y el papel en que
[escribo,
 ¿son misterios menores que la Muerte? Pero, ¿cómo, si todo es el
[mismo misterio?
Escribo, ahora escribo, una necesidad no causada por nada.
¡Ah, ojalá yo afronte como un bicho esa muerte que él ni aun sabe
[que existe!
¡Ojalá tenga yo la honda inconsciencia que poseen las cosas
[naturales,
porque, por más conciencia que se tenga, todo es inconsciencia
   
 salvo haber creado todo, pero haber creado todo también es
[inconsciencia,
dado que primero hay que existir para crearlo todo,
y existir siempre es ser inconsciente, que existir es que sea posible
[haber ser,
y ser posible haber ser es más que todos los Dioses.
  
Cristianos, paganos, mahometanos,
¿a cuál de vosotros confirmará el Misterio?
La incertidumbre de lo que es la muerte es lo que nos vale aquí,
[en la vida.
El desconocimiento de lo que es la muerte es el sentido mismo
[de la vida.
 El que desconozcamos esa muerte hace la belleza de la vida.
¿Quién sabe el valor exacto de una vida?
Sé que hay una vida, y que la apagan -más no sé quién la apaga-,
pero en cambio sé que de cada vida que pasa hay en mí un
[universo.
  
El descalabro, en ocio y en estrellas...
Nada más...
Harto...
¡Arre!...
 Todo el misterio del mundo ha penetrado en mi vida económica.
¡Basta, basta ya!
Lo que quería ser, y que nunca seré, me destroza las calles.
Pero entonces, esto ¿no se acaba?
¿Es el destino?
 SÍ, es mi destino,
que he distribuido con mis logros ahí, en la basura,
y mis propósitos al borde del camino
-mis logros desgarrados por los niños,
mis propósitos meados por mendigos,
 y toda mi alma una toalla sucia caída en el suelo-.
El horror del sonido del reloj por la noche, en el comedor de
[una casa de provincias
-toda la monotonía y fatalidad del tiempo-...
El horror repentino del entierro que pasa
y le quita la máscara a cualquier esperanza.
 ¡Ahí, sí,...
ahí va la conclusión,
ahí, cerrado y sellado,
ahí, por debajo del plomo lacrado, con cal en la cara,
ahí va lo que sufre igual que nosotros,
 va lo que sintió como nosotros,
ahí va el nosotros!
Sí, ahí, bajo un paño crudo, acre, horroroso, como una bóveda
[de cárcel
  
Ali, ali, ali... E eu?
  
Allí, ahí ,... ¿Y yo ?
 
Mas no es sólo el cadáver
esa horrible persona que no es nadie,
la novedad abísmica de un cuerpo usual,
ese desconocido que aparece como ausencia de pronto en la
[persona que hemos conocido,
 -ese abismo excavado entre ver y entender—.
Pues no es sólo el cadáver lo que duele en el alma con miedo,
lo que pone un silencio en el fondo de nuestro corazón;
las cosas usuales externas del muerto
también turban el alma, pero con más ternura en nuestro
[miedo.
 Incluso aunque fueran de un enemigo,
¿quién puede ver sin nostalgia esa mesa a la que se sentaba,
o la pluma con la que escribía?
¿Quién puede ver sin una angustia propia
la escopeta del cazador desaparecido sin ella para alivio de
[todos los montes?
 ¿O la casaca del mendigo muerto, la casaca en la cual él
[metía las manos (siempre ausentes ya) en el bolsillo?
¿O los juguetes, ahora horriblemente ordenados, que eran del
[niño muerto?
Todo eso me pesa de repente, en el entendimiento, ajeno a ello,
y una nostalgia del tamaño del espacio me espanta en el alma...
  
El día está queriendo despuntar. Las cosmopolitas estrellas
se cierran para nada en el cielo solemne.
Con una gran premeditación por despuntar el día
el cielo empalidece hacia el oriente...
 y es casi azul negro ese oscuro claro donde están sembradas las
[estrellas.
Entonces, yo levanto la cabeza en dirección a la orgía de los
[astros.
Raza contradictoria del abismo,
comenzamos de esfinges.
  
¿Cuándo nos iremos, sí, ah, cuándo nos iremos de aquí ?
¿Cuándo, sí, de en medio de estos amigos que yo no conozco,
de en medio de estas formas de comprender que yo no comprendo,
de en medio de todas estas voluntades involuntariamente
 contrarias a la mía, tan contrarias a mí?
¡Ah, navío que partes, cuyo fin es partir,
ah, navío con velas, navío con máquina, navío con remos,
navío con cualquier cosa con que nos alejemos,
navío abandonando de cualquier modo esta costa,
 ésta, siempre esta costa, ésta, siempre esta gente,
sólo válida a la emoción por intermedio de la nostalgia futura,
de la nostalgia, olvido que se recuerda siempre,
de la nostalgia, engaño que desrecuerda toda realidad,
la nostalgia, remota sensación del incierto,
 vago, misterioso antepasado que fuimos,
renovación de vida antenatal, vía láctea lenta
surgiendo absurdamente, constelada y estática,
del vacío dinámico del mundo!
Yo soy de esos que sufren, pero sin sufrimiento,
 soy de aquellos que tienen realidad en el alma,
que no son mitos, son la realidad
sin alegría del cuerpo ni del alma, de aquellos
que viven pidiendo limosna con voluntad de perderla...
Pues yo quiero partir, como aquel que parte ejemplarmente.
 ¿Para qué he de estar en donde estoy si sólo es donde estoy?
¿Para qué he de ser yo por siempre yo, cuando yo no puedo ser
[quien soy?
Pero esto es como una realidad remota
   
de los que no partieron, o de aquellos
cuyo hogar es ninguno y de memoria.
 Pero, ¿cuándo, navío naufragado, dejaremos el hogar que no
[tenemos?
¡Navío, navío, ven!
Lugre, corbeta, barca, carguero, paquebote,
barco carbonero, velero de mástil, cargado de madera,
barco de pasajeros de todas las naciones más diversas,
 tú, navío de todos los navíos,
navío posibilidad de ir embarcado en todos los navíos
indefinidamente, incoherentemente,
a la busca de nada, busca de no buscar,
a la busca sólo de partir,
 a la busca sólo de no ser,
primera muerte posible aún en vida
- y el alejamiento, la distancia, separándonos de nosotros mismos-.
Porque siempre nos separamos de nosotros cuando dejamos a
[alguien,
porque siempre partimos de nosotros cuando dejamos la costa,
 la casa, el campo, la orilla, la estación o el muelle.
Todo lo que vimos es nosotros, pues vivimos el mundo solamente
[nosotros
y no tenemos otra cosa que nosotros por adentro y por fuera de
[nosotros,
no tenemos nada, no tenemos nada, no tenemos nada...
Sólo sombra fugaz sobre el suelo de la caverna, ahí, en el
[depósito de almas,
 sólo la brisa breve como rastro del pasar la conciencia,
sólo la gota de agua en la hoja seca, ese inútil rocío,
sólo, sí, la rueda multicolor girando blanca a los ojos
de aquel absoluto fantasma que somos,
lágrima de unos párpados ya casi cerrados,
 ésos de la velada mirada divina.
   
¡Sea quien sea, navío, no quiero ser yo!
¡Llévame lejos de mí, a remo, vela o máquina!
¡Vamos!, ¡vamos!, ¡que vea cómo se abre el abismo entre la costa y
[yo,
y cómo se abre el río entre la orilla y yo,
 y cómo se abre el mar entre el muelle y yo,
la muerte al fin, la muerte, entre yo y la vida!
 
Ver todas las cosas hasta el fondo...
¿Y si las cosas no tuvieran fondo?
¡Ah, qué bella es la superficie!
Tal vez la superficie sea la esencia
 y lo que es más que la superficie sea lo más que todo,
y lo más que todo nada es.
¡Oh, rostro del mundo!, sólo tú, entre los rostros,
eres la propia alma que reflejas.
   
¡Qué lindos ojos de inocente azul los del hijo pequeño del usurero!
¡Dios Santo, qué encrucijada es esta vida!
Siempre he tenido, por suerte o por desgracia, la sensibilidad
[humanizada,
y toda muerte me ha dolido siempre de modo personal,
 no sólo por el misterio de volverse inexpresivo lo orgánico,
sino directamente, desde el corazón.
¡Oh, cómo dora el sol las casas de los réprobos!,
mas, ¿podré odiarlos sin desdeñar el sol?
Después de todo, ¡qué cosa estar pensando con el sentimiento
[distraído
 a causa de los ojos aniñados de un niño!...

Se cruzó conmigo y vino a mi encuentro, estando en una calle
[de la Baixa,
ese hombre mal vestido, tan mendicante ya de profesión que se
[le ve en la cara,
que simpatiza conmigo y yo con él;
y recíprocamente, con gesto generoso y desbordante, le di
[cuanto tenía
 (excepto, desde luego, lo que llevo guardado en el bolsillo, que
[es en donde llevo más dinero:
pues no soy tonto ni novelista ruso aficionado;
romanticismó sí, pero con calma...).
Siento simpatía por toda esa gente,
sobre todo cuando no merece simpatía.
 SÍ, pues también yo soy vagabundo y mendigo,
y lo soy igualmente por mi culpa.
Porque ser mendigo y vagabundo no es ser mendigo y vagabundo:
es estar al margen de la escala social,
es no ser adaptable respecto de las normas de la vida
 -d e las normas reales o sentimentales de la v id a -,
no ser Juez del Supremo, empleado fijo, prostituta,
no ser pobre con ganas ni obrero explotado,
no ser enfermo de una enfermedad incurable,
y no ser sediento de justicia, ni capitán de caballería,
 no ser, en fin, ninguna de las personas sociales de los novelistas,
que se hartan de letras porque tienen razones para llorar sus
[lágrimas
y que se rebelan contra la vida social porque tienen razones
[de suponer todo eso.
 
Pero, ¡no: todo menos el tener razón!
¡Todo menos conmoverse con la humanidad!
 ¡Todo menos ceder al humanitarismo!
Pues, ¿para qué sirve una sensación si hay una razón exterior de
[ella?
SÍ, ser vagabundo y ser mendigo, como yo lo soy,
no es ser mendigo y vagabundo, lo que es cosa corriente:
es estar aislado al interior del alma; eso sí que es ser vagabundo;
 es tener que pedirles a los días que pasen y nos dejen, eso sí que
[es un mendigar.
Todo el resto es estúpido, como lo son un Dostoievski o un Gorki.
Todo lo demás es tener hambre o no tener qué vestir.
Y, aunque eso suceda, eso le sucede a tanta gente
que ni vale la pena el tener pena de esos a los que eso les sucede.
 Y es que yo soy mendigo y vagabundo con ganas, lo que es decir,
[en sentido lato,
y me estoy revolcando en una enorme compasión de mí.
¡Pobre Alvaro de Campos!
¡Tan aislado en la vida! ¡Tan deprimido en las sensaciones!
¡Pobre, pobre, sí, apoltronado en el sillón de su melancolía!
 ¡Pobre de él, que con lágrimas, con auténticas lágrimas que le
[bañan los ojos,
hoy le dio, con un gesto generoso, liberal, moscovita,
todo cuanto tenía, en el bolsillo en que tenía poco,
a un pobre que no lo era y tenía ojos tristes sólo por profesión!
¡Pobre Alvaro de Campos, que a nadie le importa!
 ¡Pobre de él, sí que tiene tal pena de sí mismo!
¡Y, sí, pobre!,
más pobre que muchos vagabundos que vagabundean,
pedigüeños que piden,
porque el alma humana es un abismo.
  
¡Pobre! ¡Sé lo que digo!
Y, ¡qué bien el poderme rebelar en un debate dentro de mi
[alma!
¡Pero si no soy hasta ni tonto!
N i tengo la defensa de tener opiniones sociales.
N o tengo, no, ni aun defensa alguna: solamente soy lúcido.
 no me queráis cambiar la convicción: soy lúcido.
Ya lo he dicho: soy lúcido.
N o, y nada de estéticas del corazón: soy lúcido.
Soy lúcido. ¡Mierda!
  
Lisbon Revisited
Nada me prende a nada.
quiero cincuenta cosas al mismo tiempo,
y anhelo con ansia de hambre de carne
eso que no sé qué puede ser,
 definidamente por lo indefinido...
Duermo inquieto, y vivo en el soñar inquieto
de ese que duerme inquieto, como medio soñando.
Me cerraron todas las puertas necesarias y abstractas
y corrieron por dentro las cortinas de todas las hipótesis que yo
[habría podido ver desde la calle.
 En la travesía al fin hallada no hay el número de puerta que me
[dieron.
He despertado a esa misma vida a la que me había adormecido.
Hasta mis ejércitos soñados sufrieron derrota.
Hasta mis sueños se sintieron falsos al saberse soñados.
Hasta la vida sólo deseada me harta -incluso esa vida...
 Comprendo a intervalos inconexos;
escribo entre mis lapsos de cansancio;
y un tedio que lo es hasta del tedio me arroja a la playa.
N o sé qué destino o futuro compete a mi angustia falta de timón,
y no sé qué islas del sur imposible aún me aguardan náufrago
 o qué palmarés de literatura me daría un verso por lo menos.
  
Mo, no sé esto ni otra cosa, ni cosa ninguna...
Y ahí, en el fondo de mi espíritu, ahí donde sueño eso que soñé,
en los campos últimos del alma, donde recuerdo sin causa
(y el pasado es una niebla natural hecha de falsas lágrimas),
 en los caminos y atajos de los remotos bosques
donde supuse ser,
huyen desmantelados, como últimos restos
de la ilusión final,
mis soñados ejércitos, derrotados sin nunca haberlo sido,
 mis cohortes aún por existir, destruidas en Dios.
Otra vez vuelvo a verte,
pavorosamente perdida ciudad de mi infancia ...
Ciudad triste y alegre, otra vez sueño aquí...
¿Yo? ¿Pero soy el mismo que aquí viví y volví,
 sí, y que aquí volví a volver y volver,
y que volví a volver aquí aún, todavía?
¿Somos quizá esos Yo que estuve aquí o estuvieron,
serie de cuentas-entes enlazadas por un hilo-memoria,
serie de sueños míos de alguien que me es externo?
 Otra vez vuelvo a verte,
el corazón un poco más remoto y el alma menos mía.
Otra vez vuelvo a verte -Lisboa y Tajo y todo-,
inútil transeúnte que soy de ti y de mí,
aquí extranjero como en todas partes,
 casual en la vida al igual que en el alma,
fantasma errando por salas de recuerdos,
al rumor de ratones y de tablas que crujen
en el maldito castillo de tener que vivir...
Otra vez vuelvo a verte,
 a tí, sombra que pasa entre sombras, y brilla
   
un momento, a una luz desconocida y fúnebre,
y penetra en la noche cual la estela de un barco se pierde
en el agua y se deja de pronto de oír...
¡Otra vez vuelvo a verte,
 pero, ay, ya no me veo!
Quebró el mágico espejo en que me volvía a ver idéntico,
y en cada fatídico fragmento veo ya, solamente, sólo un poco de
[mí,
¡tan sólo un poco, sí, de ti y de mí!...
  
La cosa extraña y muda en todo el cuerpo,
ahí, ebúrnea, en el ataúd,
el cuerpo humano que no es cuerpo humano
que allí se calla ya en todo el ambiente;
 y el muelle desierto que ahí aguarda lo incógnito
y el álgido asombro ahí entreabriendo
esa puerta suprema e invisible;
el nexo incomprensible
entre energía y vida,
 ahí, en la ventana a la noche infinita ...
Él -cadáver del otro,
me está evocando ya desde el futuro,
sí, a mí mismo, así, yo mismo, así...
Cubro en negro festón mis esperanzas,
 y entonces mi fe se tambalea, al igual que el paisaje de un borracho,
y mis proyectos chocan en un muro infinito que al infinito alcanza.
 
Y si quieres matarte, ¿por qué no quieres matarte?
¡Ah, pues aprovecha! que yo, que tanto amo la muerte y la vida,
si osara matarme, me mataría también!...
¡Ah, sí, si osas, osa!
 ¿De qué te sirve el cuadro sucesivo de imágenes externas
que llamamos mundo?
Cinematógrafo de horas ahí representadas
por actores de siempre predecibles convenciones y poses,
nuestro polícromo circo de dinamismo sin fin.
 ¿De qué sirve tu mundo interior, pero que desconoces?
Tal vez, matándote, lo conozcas finalmente...
Quizá, acabando, empieces...
Y, de todas maneras, si te cansa ser,
cánsate noblemente,
 ¡no cantes, como canto yo, la vida por tratarse de una borrachera,
no saludes como yo a la muerte en la forma de la literatura!
¿Eres necesaria, oh fútil sombra de lo que llaman gente?
Nadie hace falta, y no haces falta a nadie...
Pues, sin ti, marchará todo sin ti.
 Tal vez sea peor aún para otros el que existas a el que te mates...
Es posible que peses más durando que dejando de pronto de
[durar...
¿La pena de otros?... ¿Tienes remordimiento anticipado
de que otros te lloren?
¡Qué importa!: te llorarán escasamente...
 El impulso vital apaga siempre poco a poco las lágrimas,
cuando éstas no son de cosas nuestras,

cuando ellas son sólo de lo que a otros les pasa, sobre todo la
[muerte,
porque ella es la cosa tras la cual a los otros nada ya les sucede...
Primero está la angustia, sorpresa de la llegada del misterio
 y de la falta de tu vida hablada...
Después viene el horror del ataúd material y visible,
y los hombres de luto que ejercen la profesión de estar allí.
Y después la familia, la familia velando, inconsolable y relatando
[anécdotas,
mezclando sus lamentos con las noticias últimas que traen los
[diarios de la tarde,
 intercalando el dolor de que hayas muerto con el último crimen...
En cuanto a ti, mera causa ocasional de la que procede aquel
[plañido,
eres el verdaderamente muerto, mucho más muerto de lo que
[imaginas...
Mucho más muerto aquí de lo que crees,
aunque estés más vivo más allá...
 Después viene la negra retirada al túmulo o la tumba,
y después el principio de la muerte para tu memoria.
Y hay primero en todos un alivio
de la tragedia un poco fastidiosa de tu haberte muerto...
Pero después la conversación ya se aligera cotidianamente,
 y con ello la vida de todos los días retoma su día...
Después, lentamente te van olvidando.
Sólo eres recordado ya en dos fechas, aniversariamente:
cada vez que hace años que naciste, cada vez que hace años que
[te has muerto.
Nada más, nada más, absolutamente nada más.
 Por dos veces al año te recuerdan.
Sí, dos veces al año por ti suspiran esos que te amaron,
y aun suspiran alguna que otra vez si por casualidad se habla de ti.
  
Ahora, encárate en frío, y encara en frío lo que somos...
Si quieres matarte, mátate...
 no tengas escrúpulos morales, ni recelos de la inteligencia...
Porque, ¿qué recelos o qué escrúpulos tiene la mecánica vital?
¿Y qué escrúpulos químicos tiene aquel impulso que genera
nuestras savias, y la circulación que impulsa la sangre y el amor?
O, ¿qué memoria de los otros tiene lo que es el ritmo alegre de la
[vida?
 ¡Ah, pobre vanidad de carne y hueso que es llamada hombre!,
¿no ves que no tienes absolutamente ninguna importancia?
Eres importante para ti por ser a ti a quien sientes.
Eres sin duda todo para ti, siendo para ti el universo,
sí, el mismo universo y los restantes
 satélites propios de tu objetiva subjetividad.
Eres importante para ti dado que sólo tú eres importante para ti.
Si eres así, oh mito, ¿no lo serán los otros?
¿No sientes, como Hamlet, el pavor por lo desconocido?
Pero ¿qué es conocido?, ¿qué conoces
 como para llamar desconocido a algo en concreto?
¿No sientes, como Falstaff, un amor grasiento por la vida?
Si así la amas ya, materialmente, ámala aún más materialmente:
¡hazte parte carnal de la tierra y las cosas!
Dispérsate, físico-químico sistema
 de todas esas células que son nocturnamente conscientes
por la nocturna consciencia de la inconsciencia misma de los cuerpos,
por el gran cobertor no-cubriendo-en-nada la apariencia,
por la hierba y el césped de la proliferación de cada ser,
por la atómica niebla de las cosas,
 y por las paredes turbulentas
del vacío dinámico del mundo...
  
¡Faros distantes
de luz que han encendido de repente,
noche y ausencia rápidamente transcurrida,
en la noche, en cubierta, ¡oh, y qué penosas consecuencias!
 El dolor último de las despedidas,
la ficción de pensar...
Faros distantes...
Y la incertidumbre de la vida...
Volvió creciendo esa luz que han encendido allá, en la avanzada,
 azar de la mirada que se pierde...
Faros distantes...
Y la vida, que de nada sirve...
Pensar la vida no, de nada sirve...
Y pensar de pensar en nuestra vida no nos sirve de nada...
 Vamos lejos, y la luz que viene grande viene ya menos grande.
Faros distantes...
  
El florecer del encuentro casual
de los que siempre han de seguir extraños...
La única mirada sin interés recibida al azar
de la veloz extranjera...
 La mirada de interés del niño que avanza llevado de la mano
por la madre que viene distraída...
Las episódicas palabras que se cruzan
con el viajero episódico
en episódico viaje...
 Gran penar de que todo sea sólo fragmento...
y camino sin fin...
  
Oda mortal
Caeiro, maestro mío, sea cual sea el cuerpo
con que vistes ahora, sea distante o próximo, la esencia
de tu alma universal localizada,
de tu divino cuerpo intelectual...
 Viste en la perfección de tu ceguera perfecta, porque sabes no
[ver...
porque lo que viste con tus dedos, dedos materiales y admirables,
fue la cara sensible, cara no fisionómica, de las cosas
fue la realidad, no lo real.
¡Porque es a la luz como es visible,
 y es sólo visible porque hay luz;
pues la verdad que es todo es sólo la verdad que existe en todo,
porque la verdad que existe en todo es la verdad misma que lo
[excede!
¡Ah, sin recelo, sí!
¡Ah, sin angustia!
 Sin cansancio anticipado de la marcha
ni cadáver velado por el propio cadáver en el alma
en esas noches en que silba el viento en el mundo desierto
y la casa en que duermo se convierte en túmulo de todo;
ni el sentirse importante sintiéndose cadáver,
 ni la conciencia de no tener conciencia entre tablas y plomo,
ni nada, ni nada...
Miro el cielo del día que refleja el cielo de la noche,
y este universo cóncavo y esférico
lo veo a la manera de un espejo dentro del cual vivimos,
 limitado por ser el interior,
pero con sol y estrellas rasgando lo visible
por fuera, a lo convexo que ya es infinito...
Y ahí, en lo Verdadero,
sacaré astros y vida del bolsillo como don a lo Cierto,
 leeré la Vida nuevamente, como si se tratase de una carta guardada,
y entonces, ya con mejor luz, entenderé la letra y ya sabré.
Todo el muelle está lleno de gente que me mira partir.
Pero el muelle está a mi alrededor y yo lleno el navío
- y el navío es cama, ataúd, sepultura -
 y yo no sé lo que soy pues ya no estoy allí...
Así yo, que canté
la civilización moderna, por lo demás idéntica a la antigua,
las cosas de mi tiempo sólo porque ese tiempo fuera el mío,
los motores, las máquinas,
[...]
 ahora voy hacia arriba en diagonal a todo,
cruzo los intersticios de todas las cosas,
polvo sin ser, rompo mi envoltorio
para partir, de lo Divino globe-trotter,
¿cuántas veces?, ¿quién sabe?, regresando siempre al mismo punto
 (¿quién, andando de noche, sabe del andar y de la noche?).
Me llevaré en la bolsa el conjunto de todo lo que he visto
- el cielo y las estrellas, el sol en todos sus modos,
las estaciones y sus tonos de colores,
campos, sierras y tierras que cesan en las playas,
 y el mar más allá, y el más allá del mar que hay más allá-.
Se abrirá de repente ya la Ultima Puerta de las cosas,
y Dios, igual que un Hombre, va a aparecer por fin,
será lo Inesperado que yo estaba esperando
  
-eso Desconocido que yo conocí siempre-,
 lo único que siempre conocí,
y...
Gritad ya de alegría, gritad, gritad conmigo,
cosas llenas, cosas sobrellenas,
que sois el torbellino de mi vida...
 Voy a salir de la esfera hueca
no por la estrella, sino por la luz de alguna estrella
-voy hacia el real espacio-...
Que el espacio aquí dentro es espacio por estar cerrado
y parece infinito solamente por estar cerrado allá, muy lejos
 -muy lejos sí, muy lejos, al pensarlo-.
Mi mano coge ya el tirador-luz.
Voy a abrirle, con gesto generoso,
con un gesto mágico y auténtico,
la puerta a lo Convexo,
 la ventana que da hacia lo Informe,
esa razón que da a la maravilla ya definitiva.
Al fin podré circunnavegar por afuera este adentro
que por final tiene las estrellas, voy a tener el cielo
por debajo del curvo entarimado
 -ese techo del sótano de las cosas reales,
de la nocturna bóveda de la muerte y la vida...
Voy a partir AFUERA,
hacia el Infinito Alrededor,
a la circunferencia exterior, metafísica,
 hacia la luz por fuera de la noche,
hacia la Vida-muerte, ya por fuera de la muerte-Vida.
 
En las plazas venideras -que tal vez sean las mismas que las
[nuestras-
¿qué elixires serán los pregonados?
Con distintos letreros, los mismos del Egipto de los Faraones;
y con otros recursos para hacer que compren esos que ya son
[nuestros.


Pero, ¿en verdad lo tienen? Las montañas al sol no tienen cosa
[alguna del espíritu.
No serían montañas ni estarían al sol si es que lo tuvieran.
El profundo cansancio de pensar, avanzando hasta el fondo
[de existir,
me está haciendo viejo desde antes de ayer, aun con frío en
[el cuerpo.
Y las metafísicas perdidas en los rincones de los cafés de todas
[partes,
las filosofías solitarias, junto al ventanuco, en las buhardillas,
las casuales ideas abrigadas por tanto casual, las intuiciones
[entrevistas por tanto don nadie tal vez un día, en fluido abstracto y en sustancia implausible,
formen un Dios y ocupen todo el mundo.
Pero para mí, hoy, para mí
no hay descanso en pensar en las propiedades de las cosas,
ni en pensar los destinos que yo no desvelo,
ni en la que es mi propia metafísica, esa que yo tengo porque
[pienso y siento.
¡No hay, no, no hay descanso,
mientras que las grandes montañas al sol claramente lo tienen!
  
¿Qué se ha hecho de los propósitos perdidos, que se hizo de los
[sueños imposibles?
¿Por qué hay muertos propósitos y por qué existen sueños sin
[razón?
En los días de lluvia tan lenta, continua, monótona y única,
me cuesta levantarme de la silla donde no me di cuenta de
[haberme sentado,
y el universo entonces es totalmente hueco en torno a mí.
 El tedio que llega a constituir nuestros huesos me ha empapado
[el ser,
y la memoria de algo de lo que no me acuerdo me va enfriando
[el alma.
N o hay duda de que las islas de los mares del sur tienen
[posibilidades para el sueño,
los arenales de todos los desiertos compensan algo la imaginación;
pero en mi corazón, sin mares ni desiertos ni islas, yo siento,
 estoy en mi alma vacía
y me relato prolijamente sin sentido, como si fuera un tonto
[cargado de fiebre.
Furia congelada del destino,
intersección de todo,
confusión de las cosas con sus causas y efectos,
 consecuencia de que haya cuerpo y alma,
y el ruido de lluvia, que aguarda a que yo exista, y está oscuro.
   
¡Ay, Margarida!,
¿si yo te diera mi vida,
tú qué harías con ella?
-Sacaría los pendientes de la casa de empeños,
me casaría con un ciego
e iría a vivir a Estrela.
Pero, Margarida, espera,
si mi vida yo te diera,
¿tu madre qué te diría?
-(Ella me conoce a fondo).
Que en el mundo hay mucho tonto,
y tú un gran tonto serías.
Escucha aún, Margarida,
¿Si yo te diera mi vida,
en el sentido de morir?
-Yo acudiría a tu entierro,
mas pensaría que es yerro
querer amar sin vivir.
Pero, en fin, Margarida,
¿y si este darte mi vida
no fuera sino poesía?
-Pues, hijo, nada que hacer.
Quedará todo por ver,
que en mi casa no se fía.
Comunicado por el Ingeniero Naval
Sr. Alvaro de Campos en estado

de inconsciencia
alcohólica.
 
de inconsciencia
alcohólica.
   
Ese frío tan propio de las mañanas de viaje,
la angustia de la partida, carnal en el encoger
del corazón a la piel,
que llora virtualmente aunque esté alegre.

Perdí toda esperanza como cartera vacía...
De mí se burló el Destino; hice la higa al otro lado
al bordar el dobladillo con abalorios mi abuela,
la reliquia de la sala de esa casa que no tengo.
 (Cenábamos temprano, en un antaño que me parece de otra
[encarnación,
después se tomaba el té, en esas noches tranquilas, sin retorno.
Mi infancia, y mi pasado sin juventud, pasaron,
y yo me quedé muy triste, cual si me hubieran dicho la verdad,
pero ya nunca más pude sentir verdad alguna salvo en el
[pasado).

Estanco
No soy nada.
Nunca seré nada.
No puedo querer ser nada.
Claro que, aparte de eso, tengo en mí todos los sueños del mundo.
 Ventanas de mi cuarto,
de ese cuarto de uno de los millones del mundo que nadie sabe
[quién es
(si supieran quién es, pues ¿qué sabrían?),
dais sobre el misterio de una calle cruzada constantemente por
[la gente,
dais sobre una calle inaccesible a todos los diversos pensamientos,
 real, imposiblemente real, cierta, desconocidamente cierta,
con el misterio de las cosas por debajo de las piedras y seres,
con la muerte poniendo humedad en las paredes y cabellos
[blancos en los hombres,
y con el Destino conduciendo el gran carro de todo por el
[camino de nada.

Hoy estoy vencido, como si supiera la verdad.
Hoy estoy lúcido, cual si estuviera a punto de morir,
y no tuviera ya más hermandad con las cosas
sino la de una despedida, convirtiéndose esta casa y este lado de
[la calle
en la larga hilera de vagones de un tren, y luego una partida
[señalada a silbato
en el interior de mi cabeza,
 
Hoy estoy perplejo, como quien pensó, como quien encontró y
[luego olvidó.
Hoy estoy dividido entre la lealtad que debo
al estanco del otro lado de la calle, cosa real por fuera,
y a la impresión de que todo es sueño, cosa real por dentro.
 He fracasado en todo.
Como nunca me hice propósito alguno, es posible que todo fuera
[nada.
El aprendizaje que me dieron,
me fui bajando de él por la ventana de la parte trasera de la casa.
Me fui basta el campo con propósitos enormes,
 pero allí sólo hallé hierbas y árboles,
y, cuando había gente, era igual que la otra.
Dejo la ventana y me siento en la silla. ¿En qué be de pensar?
¿Qué sé yo de lo que seré, yo que no sé qué soy?
¿Ser lo que pienso? ¡Pienso ser tantas cosas!
 ¡Y hay tantos que piensan ser lo mismo que no puede haber tantos!
¿Genio? En este momento
cien mil cerebros creen en sus sueños ser genios, cual yo,
y la historia no distinguirá, mas ¿quién sabe?, ni a uno,
no quedará sino el estiércol como resto de tantas conquistas futuras.
 No, no creo en mí.
¡En todos los distintos manicomios hay locos dotados con tantas
[certezas!
Yo, que no poseo ninguna certeza, ¿soy más cierto o soy menos?
Pero no, ni en mí...
¿En cuántas buhardillas y no-buhardillas del mundo
 no están a esta hora genios-de-sí soñando?
¿Cuántas aspiraciones altas, nobles y lúcidas
-sí, verdaderamente altas, nobles y lúcidas-,
pero quién sabe si realizables,
 con una sacudida de mis nervios y un crujir de huesos en la ida.
nunca verán la luz del sol real ni llegarán a oídos de la gente?
 El mundo es para ese que ha nacido directamente para
[conquistarlo
y no para quien sueña conquistarlo, aunque tenga razón.
Yo he soñado más que lo que hizo el emperador Napoleón,
sí, y he apretado a mi pecho hipotético más humanidades que
[Cristo abrazara.
Concebí secretamente filosofías que ningún Kant escribió.
 Pero soy, y tal vez he de ser siempre, el de la buhardilla,
aunque no viva en ella;
siempre seré el no nacido para eso;
sólo seré el que tenía cualidades;
siempre seré el que esperó a que le abrieran la puerta al pie de un
[muro en que no había puerta,
 el que cantó el cantar del Infinito dentro de un gallinero,
y oyó la voz de Dios en un pozo cegado.
¿Creer en mí? No, no, ni en nada.
. Vierta la Naturaleza en mi cabeza ardiente
su sol y su lluvia, y ese viento que choca en mi cabello.
 Venga el resto si viene, o vendrá, o no venga.
Siendo esclavos cardíacos de las altas estrellas,
conquistamos el mundo antes de levantarnos de la cama,
pero despertamos y es opaco,
y nos levantamos y es ajeno,
 si salimos de casa ya es la tierra entera
más el sistema solar, y la Vía Láctea, y lo Indefinido.
(¡Come chocolatinas, sí, pequeña,
come chocolatinas,
pues no hay más metafísica en el mundo sino chocolatinas!
 Fíjate en que todas las religiones no enseñan más que la confitería.
¡Come, sucia pequeña, come, come!
¡Si yo pudiera comer chocolatinas con la misma verdad con que
[tú comes!
  
Pero yo pienso y, al retirar el papel plata, que es de hoja de
[estaño,
lo tiro todo al suelo, como tiré la vida).
 Pero al menos me queda, de la amargura de eso que nunca seré,
la rápida caligrafía de estos versos,
pórtico que va hacia lo Imposible.
Al menos a mí mismo me dedico un desprecio sin lágrimas,
noble al menos en el gesto generoso en que lanzo
 la ropa sucia que soy, sin orden, hacia el curso de las cosas,
y me quedo en casa, sin camisa.
(¡TÚ, que consuelas - no existes y por eso consuelas-,
diosa griega, concebida como estatua que estuviera viva,
o patricia romana, noble y nefasta hasta lo imposible,
 o colorida y gentilísima princesa de los trovadores,
o marquesa del siglo dieciocho, escotada y remota,
o célebre cocotte del tiempo de nuestros padres,
o no sé qué más moderno - no concibo bien qué—,
¡Todo eso, sea lo que sea, si puede inspirar que inspire!
 mi corazón, un cubo vaciado.
Tal como invocan los que invocan espíritus, a mí mismo me
[invoco,
sí, a mí mismo, mas no encuentro nada.
Me asomo a la ventana y veo la calle con nitidez absoluta.
Veo las tiendas, veo las aceras, veo los coches que pasan,
 veo entes vivos, vestidos, que cruzan,
veo los perros, que también existen,
y todo esto me pesa como una condena para ir al destierro,
y todo es extranjero, como todo).
Viví, estudié, amé, y hasta creí,
 pero hoy no hay mendigo al que no envidie sólo por no ser yo.
De cada uno miro los andrajos, la mentira, las llagas,
  
pienso: tal vez tú nunca vivieras ni estudiaras ni amaras ni
[creyeras
(porque bien es posible darle realidad a todo eso sin hacer nada
[de eso);
tal vez apenas hayas existido, como una lagartija a la que cortan
[el rabo
lio y es rabo más acá de la lagartija, mientras aún se remueve.
Hice de mí aquello que no supe,
no hice lo que podía hacer de mí.
Vestí un dominó equivocado.
Pronto me conocieron como aquel que no era; no lo desmentí
[y me perdí.
 Cuando quise quitarme aquella máscara,
estaba ya fundida con la cara.
Cuando me la quité y me vi al espejo,
ya había envejecido.
Yo estaba borracho, y además no sabía vestir el dominó que no
[me había quitado.
 Tiré luego la máscara y me quedé dormido en el interior del
[guardarropa
como perro tolerado por la dirección
por ser inofensivo.
Ahora voy a escribirles esta historia para así probar que soy
[sublime.
Esencia musical de mis versos inútiles,
 ojalá te encontrara como algo que hiciera,
y no quedarme siempre puesto enfrente del estanco de enfrente,
pisando la conciencia de mi estar existiendo,
al igual que una alfombra en que tropieza un borracho
o un felpudo que robaron los gitanos y que nada valía.
 Pero, ahora, de pronto el Dueño del estanco se ha asomado a la
[puerta y se ha quedado en ella.
  
Lo miro incómodamente, por tener la cabeza mal girada,
incómodo del alma que está malentendiendo.
Porque él morirá y también yo moriré.
Él dejará el cartel, y yo dejaré versos.
 En un momento dado, el cartel morirá, y los versos también.
Después morirá la calle donde el cartel estuvo,
y el idioma en que fueron esos versos escritos.
Después vendrá a morir ese móvil planeta en donde esto se dio.
Pero, en otros satélites de distintos sistemas, algo así como gente
 seguirá haciendo cosas como versos, viviendo bajo cosas que
[son como carteles,
para siempre una cosa frente a otra,
siempre una tan inútil como otra,
siempre, sí, lo imposible tan estúpido como lo real,
el misterio del fondo tan seguro como lo es el sueño de misterio
[que corresponde a la superficie,
 ya siempre esto o siempre ya otra cosa, o ni una cosa ni la otra.
Pero un hombre ha entrado en el estanco (¿para comprar
[tabaco?),
y con él la plausible realidad de repente cae sobre mí.
Me semiincorporo más enérgico, más convencido, humano,
y emprendo la escritura de estos versos en los que voy diciendo
[lo contrario.
 Y me enciendo un cigarro solo con pensar en escribirlos
y en él saboreo el liberarme de todo pensamiento.
Siguiendo el humo como una ruta propia,
de pronto gozo ahí, en un momento tan sensitivo como
[competente,
estar libre de todas las especulaciones más diversas
 y la conciencia de que la metafísica sólo es consecuencia de
[encontrarse indispuesto.
  
Luego me recuesto ya en mi silla
mientras sigo firmando.
Y seguiré firmando mientras me lo conceda mi destino.
(Si me casara con la hija de mi lavandera
 tal vez fuera feliz).
Visto esto, me levanto de la silla y voy a la ventana.
El hombre ha salido del estanco (¿introduciendo el cambio en
[el bolsillo del pantalón?).
Ah, si yo lo conozco: es Esteves, y sin metafísica.
(El Dueño del estanco se ha asomado a la puerta).
 Y, como por un divino instinto, Esteves se volvió y al fin me vio.
Me dijo adiós con la mano; yo entonces grité ¡Adiós Esteves;, y
[el universo entero
se reconstruyó enteramente, sin ideal y sin esperanza; y el Dueño
[del estanco sonrió.
 


Sin querer (¡si lo supiéramos!) salen los grandes hombres de los
[hombres vulgares. 
El sargento acaba emperador tras imperceptibles transiciones 
en que se va mezclando
juntamente el logro con el sueño de lo logrado a continuación 
 y así sigue el camino, a toda prisa, a través de visibles escalones. 
¡Ay de los que desde el principio ven el fin!
¡Ay de los que aspiran a saltarse de golpe la escalera!
E l conquistador de todo imperio siempre fue el ayudante del
[tenedor de libros.
L a amante de los reyes -incluidos los muertos- es también
[madre seria y cariñosa.
 Si así como veo los cuerpos por fuera viera el alma por dentro,
¡qué cárcel serían los deseos!,
¡qué manicomio el sentido de la vida!
 
Gacetilla
De un Lloyd Georges de Babilonia 
no reza la Historia nada.
Den Briand de Asiria o de Egipto, 
o el Trotsky de una colonia 
 griega o romana, pasada,
ha muerto el nombre, aunque escrito.
Sólo un pobre poeta, un loco 
que hacía filosofía 
o un geómetra maduro,
 sobrevive ya a ese poco
que queda atrás en lo oscuro 
y ni la Historia historia.
¡Grandes hombres del Momento! 
¡Grandes glorias del Poder,
 de esos que buscan los focos!
¡Medrad, sí, sin pensamiento!
¡Coged fama y a comer, 
que el mañana es de los locos!

Del negro y bestial conflicto 
entre la luz y las tiendas, 
que al menos luz se derrame 
sobre la verdad, que es ésta:
aumentar al cien por cien 
acostumbran los tenderos, 
y es despreciable, a sus ojos, 
un aumento más modesto;
y gritan que es una ofensa 
 que los grandes, si ladrones, 
de los pillos minoristas 
no guarden las tradiciones.
¡Usureros, que aún querríais 
ro b ar doscientos por ciento! 
 Así entre Mafia y Camorra 
aquí acaba el argumento.
 
Escrito en un libro abandonado en viaje
Vengo del lado de Beja.
Voy al centro de Lisboa.
N ad a llevo y nada he de encontrar.
Tengo ya el cansancio anticipado de eso que no hallaré,
 pero la nostalgia que ahora siento no es del pasado o del futuro. 
Dejo pues escrita en este libro la imagen muerta ya de mi intención: 
Fui como hierba, mas no me arrancaron.
 
Apostilla
¡Aprovechar el tiempo!
Mas, ¿qué es el tiempo, p ara que lo aproveche?
¡Aprovechar el tiempo!
¡Ni un día sin línea!...
 ¡El trabajo honesto y superior!..., 
trabajo a lo Virgilio o a lo Milton—
Pero, ¡es tan difícil ser así de honesto o superior!
¡Es tan poco probable el ser MiltoNo el ser Virgilio!
¡Aprovechar el tiempo!
 Ir quitando del alma los pedazos justos - y ni más ni menos para juntar los cubos ajustados 
que hacen perfectos grabados en la Historia 
y que son perfectos igualmente por el lado de abajo, ese que no
[se ve)...
Poner las sensaciones en la forma de un castillo de cartas, pobres
[barcas de China,
 y en dominó los pensamientos, igual contra igual, 
la voluntad en difícil carambola- 
imágenes de juegos, de solitarios o de pasatiempos 
-imágenes de vida, de las vidas, Imagen de la Vida...—.
Verbalismo...,
 sí, verbalismo—
¡Aprovechar el tiempo!
No tener ni un minuto que el examen de conciencia desconozca—
 

No tener un sólo acto indefinido o facticio...
No tener un movimiento disconforme con nuestras intenciones... 
 Buenas maneras del alma...
Y la elegancia en el persistir...
¡Aprovechar el tiempo!
Mi corazón se encuentra tan cansado como un auténtico mendigo. 
Mi cerebro, dispuesto como un fardo puesto ahí, en el rincón.
SO mi canto (¡verbalismo tal como está, y es triste.
¡Aprovechar el tiempo!
Desde que empecé a escribir esto han pasado ya cinco minutos. 
¿Los he aprovechado o quizá no?
Mas, si no sé si los aproveché, ¿qué podré saber de otros minutos?
 (Pasajera que viajabas tantas veces conmigo, en mi compartimento, 
ahí, en el metro,
¿has llegado quizá a interesarte p or mí?
¿Aproveché mi tiempo al ir mirándote?
¿Cuál era el ritmo de nuestro sosiego en el tren que andaba?
- Dime, ¿cuál sería aquel acuerdo que al final no llegamos a tener? 
¿Cuál ha sido la vida que hubo en esto? ¿Qué le fue esto a la vida?)
¡Aprovechar el tiempo!...
¡Ah, dejadme que no aproveche nada!
¡No, ni tiempo ni ser, ni recuerdos ya de tiempo o ser!
Dejadme que sea una hoja de árbol temblando en la brisa,
ser la polvareda de un camino, siempre involuntaria y solitaria, 
el casual riachuelo de esas lluvias que se van acabando, 
el surco impreso en el camino por las ruedas mientras no vienen
[otras,
la peonza del niño, que se va a parar ya 
 y oscila con el mismo movimiento con que lo hace la Tierra,
y se estremece, con el mismo movimiento que estremece el alma, 
y cae sobre el suelo del Destino, como caen los Dioses.
 
Demogorgon
En la calle llena de sol vago hay casas paradas y gente que anda. 
Una tristeza llena de pavor me enfría.
Presiento un acontecimiento al otro lado de las fachadas y los
[movimientos.
¡No, no, eso no!
 ¡Todo menos saber qué es el Misterio!
¡Superficie del Universo, Caídos Párpados, 
nunca os levantéis,
pues la mirada de la Verdad Final no debe poder nunca
[soportarse!
¡Dejadme a mí vivir sin saber nada, y morir sin llegar a saber
[nada!
 La razón de haber ser, la razón de haber seres, de haber todo, 
debe acarrear una locura mayor que los espacios 
entre las almas y entre las estrellas.
¡No, la verdad no! Dejadme a mí estas casas y esta gente; 
sí, tal cual está, sin nada más, estas mismas casas y esta gente... 
 ¿Qué aliento horrible y frío roza ahora mis cerrados ojos?
¡No los quiero abrir para vivir! ¡Oh Verdad, olvídate de mí!
 
Aplazamiento
SÍ, pasado mañana, sólo pasado mañana...
Mañana he de pasármelo pensando en pasado mañana, 
así será posible, mas hoy no...
No , hoy nada; hoy no puedo.
 La confusa persistencia de mi subjetividad objetiva, 
el sueño de mi vida real, intercalado, 
el cansancio anticipado e infinito, 
un cansancio de mundos p ara coger un tranvía...
Y esta especie de alma...
Sólo pasado mañana...
 Hoy quiero prepararme,
cjuiero hoy prepararme para pensar mañana en el siguiente día... 
El sí es decisivo.
Tengo ya el plan trazado; pero no, hoy no trazo planes... 
Mañana será el día de los planes.
 Mañana me sentaré al escritorio a conquistar el mundo, 
porque sólo podría conquistarlo pasado mañana...
Tengo muchas ganas de llorar,
tengo ganas, sí, de llorar mucho, de repente, por dentro...
No queráis saber ya nada más; es un secreto, lo es, y no os lo
[digo.
 Sólo pasado mañana...
Cuando era niño el circo del domingo me divertía toda la semana. 
Hoy en cambio ya sólo me divierte lo que era aquel circo del 
[domingo de toda la semana de mi infancia... 
Mas pasado mañana seré otro, 
y entonces mi vida triunfará,
 
y todas mis reales cualidades de inteligente, y de leído y práctico 
van a ser convocadas por decreto...
Pero por un decreto de mañana...
Hoy deseo dormir, pero mañana lo redactaré...
En cuanto a hoy, ¿cuál es el espectáculo que me podría repetir
[la infancia?
 Para comprar mañana las entradas,
que es pasado mañana cuando el espectáculo está bien...
Antes No tantes no.
Mas pasado mañana ya podré acceder públicamente a aquel
[estado que estudiaré mañana.
Sí, pasado mañana y a seré lo que hoy no puedo nunca ser.
 Sólo lo seré al pasar mañana...
A hora tengo sueño, como el frío de un perro vagabundo.
Tengo mucho sueño.
Mañana te diré unas palabras, o pasado mañana...
Sí, quizá tal vez sólo pasado mañana...
El porvenir...
Sí, el porvenir...
 
¡Maestro, querido maestro!
¡Corazón de mi cuerpo intelectual y completo!
¡Vida del origen de mi inspiración!
Maestro, ¿qué es de ti en esta forma de vida?
 nunca te ocupaste de si morirías o vivirías, ni de ti ni de nada, 
alma abstracta y visual hasta los huesos, 
atención magnífica hacia el mundo exterior siempre múltiple, 
refugio de las nostalgias de los dioses antiguos 
y espíritu humano de la tierra materna,
 flor sobrenadando del diluvio de la inteligencia subjetiva...
¡Maestro, maestro mío!
¡En la angustia sensacionista de los días sentidos,
en la pena cotidiana de las matemáticas de ser,
yo, esclavo de todo, como polvo impulsado por todos los vientos,
 levanto ahora las manos hacia ti, hacia ti que estás lejos, tan lejos
[de mí!
¡TÚ, mi maestro y guía,
tú a quien nada hirió, ni dolió o perturbó,
seguro como un sol que hace su día involuntariamente,
natural como un día que va mostrando todo,
 maestro, mi corazón no aprendió nunca tu serenidad.
No, mi corazón no aprendió nada.
Mi corazón no es nada.
No, mi corazón está perdido.
Maestro, sólo sería como tú si hubiera sido tú.
 ¡Qué triste vino a ser esa hora alegre en la que te oí por vez primera!
 
Después todo es cansancio en este mundo tan subjetivado, 
todo es esfuerzo en este mundo donde se quieren cosas, 
todo es men tira en este mundo donde se piensan cosas, 
todo es otra cosa en este mundo donde se siente todo.
 Después he sido lo mismo que un mendigo dejado a la intemperie 
ante la indiferencia de todo el pueblo entero.
Después he sido cual hierbas arrancadas, 
que son abandonadas en montones, en alineaciones sin sentido. 
Y después sin duda he sido yo, sí, he sido yo, por mi desgracia, 
 y, por mi desgracia, yo no soy ya ni otro ni nadie.
Después, ¿pero por qué me has educado en la agudeza y claridad
[de vista,
cuando no podías enseñarme a poseer un alma con que verla
[clara?
¿Y por qué me llamaste a lo alto del monte
si siendo hijo de la ciudad, del valle, yo allí no sabía respirar?
 Y, ¿por qué me quisiste d ar tu alma si no sabía ni qué hacer con
[ella,
como quien carga oro en un desierto 
o canta con voz divina entre ruinas?
Y, ¿para qué por fin me despertaste a la sensación y a un alma
[nueva,
por más que yo no he de saber sentir, y que mi alma es la misma
[siempre?
 ¡Hiciera el Dios ignoto que yo continuara siendo aquel,
sí, aquel poeta decadente, tan estúpidamente pretencioso, 
que al menos podría llegar a gustar,
para que no surgiera nunca en mí la pavorosa ciencia de ese ver! 
Pues, ¿para qué me convertiste en yo? ¡Ay, si me dejaras ser
[humano!
 Feliz el que es novato,
que tiene su tarea cotidiana normal, su tarea tan leve aunque
[pesada,
 

A veces medito.
sí, a veces medito; y medito más hondo y aún más hondo, 
y así todo el misterio de las cosas, por encima de la superficie,
[se me aparece como aceite, 
y todo el universo es ma r de rostros con los ojos cerrados hacia
[mí.
Cada cosa - una farola ahí en la esquina, o una piedra, oun
[árbol-,
es una mirada que me observa desde un abismo incomprensible, 
y entonces desfilan en mi corazón los dioses y las ideas de los
[dioses.
¡Ah, que haya cosas!
¡Ah, que haya seres!
¡Ah, que haya manera de haber seres, 
sí, de haber haber
y hasta de haber cómo haber haber, 
ah, sí, sí, de haber!...
¡Pero, ah, el existir, el fenómeno abstracto de existir, 
de que haya conciencia y realidad, 
sea eso cualquier cosa que sea!...
¿Cómo puedo expresar el espanto que todo esto me causa? 
¿Cómo puedo decir yo cómo es esto para que se sienta?
Y, ¿cuál es el alma de haber ser?
¡Pavoroso misterio de que exista la más mínima cosa, 
porque es el misterio pavoroso de que haya de hecho cualquier
[cosa,
pavoroso misterio del haber!...
 
En la Última página de una nueva antología
¡Tantos buenos poetas!
¡Tantos buenos poemas!
Y que son realmente buenos, buenos.
Existiendo tanta competencia no ha de quedar nadie,
 o quedará al azar, la lotería de la posteridad,
obteniendo sus plazas por capricho al fin del Empresario... 
¡Tantos buenos poetas!
¿Para qué escribo versos?
Cuando los escribo me parecen 
 lo que me parece la emoción en cuya virtud yo los escribo, 
-s í, la emoción, lo único grande que existe en el mun d o ...-. 
E l pavor de mí llena de frío la totalidad del universo. 
Después, escritos, visibles y legibles...
Pero... ¿y en esta antología de poetas menores?
 ¡Tantos buenos poetas!
¿Qué es el genio, pues, después de todo, o finalmente cómo se
[distingue
el genio, y de qué modo se distinguen los buenos poemas de los
[buenos poetas?
Yo qué sé si realmente se distingue...
Lo mejor es dormir...
 Cierro la antología, más cansado que lo estoy del mundo. 
¿Soy vulgar?...
¡Tantos buenos poetas!
¡Santo Dios!...

Al ocaso, en Lisboa, y entre el tedio de los días que pasan, 
fijo sobre el tedio de ese día que va pasando permanentemente, 
vivo en la vigilia involuntaria, cual cerrojo de puerta 
que no cierra nada.
 mi corazón impulsivo, involuntario, 
naufragando en esfinges indigentes,
en las consecuencias y los fines, y despertando en el más allá...
 
En la noche terrible, sustancia natural de toda noche,
en la noche de insomnio, sustancia propia de mis noches todas,
yo recuerdo, velando, amodorrado e inquieto,
recuerdo lo que hice y lo que pude haber hecho en la vida.
 Recuerdo, y la angustia
se extiende por mí, como un frío del cuerpo o como un miedo.
Lo irreparable en mi pasado —¡ése sí es el cadáver!
todos los restantes es posible que sean nada más una ilusión.
Porque todos los muertos puede que estén vivos en alguna otra
[parte,
 y todos mis propios momentos pasados puede que existan en
[algún lugar,
ahí, en la ilusión de espacio y tiempo, 
en la falsedad del transcurrir.
Mas lo que yo no fui, lo que no hice y no soñé siquiera, 
lo que sólo ahora veo que debí haber hecho,
 lo que sólo ahora veo claramente que debí haber sido, 
eso sí que está muerto más allá de los Dioses, 
a eso -que fue lo mejor de mí- ni los Dioses podrían darle vida...
Si en cierto momento
hubiera vuelto a la izquierda y no a la derecha;
 si en cierto momento
hubiera dicho sí en vez de no, o no en vez de sí; 
si en medio de cierta conversación 
hubiera acertado con las frases que ahora voy solamente 
[conformando en el entresueño, 
si todo eso hubiera sido así,
 hoy sería otro, y así tal vez el universo entero
 
Mas no giré hacia el lado que irreparablemente se ha perdido, 
no, ni giré ni pensé en girar, sólo ahora lo entiendo; 
pero no dije no o no dije sí, aunque sólo ahora veo eso que
[no dije;
 pero las frases que me faltó decir justo en ese momento, surgen
[todas,
claras, inevitables, naturales, 
cuando la charla del todo está cerrada, 
el asunto resuelto...
Aunque, desde luego, sólo ahora eso que no fue ni ha de ser ya 
[nunca yendo hacia atrás, a mí me duele.
 En lo que de veras fracasé no hay esperanza alguna 
en ningún sistema metafísico.
Puede ser que a otro mundo yo me pueda llevar lo que soñé, 
pero ¿podré llevarme a ese otro mundo lo que olvidé soñar sin
[duda?
Ésos sí, los sueños por haber, sí que son el cadáver.
 Lo entierro para siempre en mi corazón, sí, p ara todo el tiempo
[y para todos los universos, 
en esta noche en la que no duermo, y el sosiego me cerca 
como una verdad que no comparto,
y ahí afuera el brillo de la luna, como la esperanza que no tengo,
[es del todo invisible para mí.
se vería llevado insensiblemente a ser otro también.
 
Nub e s
En el día triste mi corazón, aún más triste que el día... 
¿Obligaciones morales y civiles?
¿Complejidad de deberes, consecuencias?
No, nada...
 Día triste y escasa voluntad p ara todo...
N a d a -
Unos viajan (también yo viajé), otros están al sol 
(sí, pues también yo estuve al sol, o supuse que estuve), 
todos tienen razón, o tienen vida, o ignorancia sintética,
 vanidad, alegría y sociabilidad,
y emigran p ara volver, o bien emigran p ara no volver, 
en navíos que simplemente los transportan.
Pero nunca sienten lo que siempre hay de muerte en toda partida, 
lo que hay de misterio en toda llegada,
 eso que hay de horrible en todo lo nuevo...
No sienten, y por eso pueden ser diputados y financieros, 
danzan y son empleados de comercio, 
van a todos los teatros y conocen gente...
No sienten: ¿por qué habrían de sentir?
 Ese ganado tan engalanado, guardado en los corrales de los
[Dioses,
déjalo y a pasar, enguirnaldado para el sacrificio, 
tan alegre y vivo bajo el sol, y feliz de sentirse...
¡Sí, dejadlo pasar, pero, ay de mí, que voy con él, pero sin
[guirnalda
 
Al volante del Chevrolet por la carretera de Sintra, 
brillo de luna y sueño en la carretera desierta, 
voy solo, conduciendo, lo hago casi despacio, 
y un poco parece, o es que me fuerzo un poco p ara que me
[parezca,
 que avanzo por otra carretera, por otro sueño, sí, por otro
[mundo,
que avanzo sin que haya Lisboa dejada o S intra en que dar, 
que avanzo, ¿y qué es ir sino no dejar jamás de ir?
Porque voy a pasar la noche a S intra por no haber podido
[pasarla en Lisboa, 
pero en cambio, cuando llegue a Sintra, sentiré no haberme
[quedado en Lisboa.
 Siempre esta inquietud por completo carente de propósito, 
[siempre sin nexo y sin consecuencias, 
siempre, siempre, siempre,
esta angustia excesiva del espíritu por ninguna cosa,
en la carretera de S intra o en la del sueño, o en la carretera de
[la vida...
Maleable a mis movimientos subconscientes y puesto al volante, 
 ahora salta bajo mí, conmigo, el automóvil que alguien me ha
[prestado.
Y sonrío ante el símbolo, al pensar en él, y al ir girando a la
[derecha.
¡En cuántas cosas que alguien me ha prestado voy yo por el
[mundo!
¡Oh, sí, cuántas cosas que otros me p restaron guío yo como
[mías!

¡Cuánto de todo cuanto me han prestado, ay, pobre de mí, yo
[mismo soy!
 la casucha a la izquierda - una casucha-, ahí al borde de la
[carretera.
y a la derecha el campo abierto, con luna a lo lejos.
Y el automóvil, que hace poco parecía darme libertad, 
es ahora una cosa donde estoy encerrado,
y que sólo puedo conducir encerrado en él,
 y que sólo domino si me incluyo en él, y él me incluye.
Hacia atrás a la izquierda la modesta casucha, menos que
[modesta.
Allí la vida debe ser feliz, sólo por no ser mía.
Si alguien me vio desde la ventana de la casucha, soñará: Ése sí
[es feliz.
Y tal vez p ara el niño atisbando por los cristales de la ventana
[del piso de arriba 
 fui (con mi automóvil de prestado) lo mismo que un sueño,
[un hada real.
Tal vez p ara la muchacha que miró, al oír el motor, por el
[ventanuco de la cocina,
en el piso de abajo,
tengo algo del príncipe que es propio de todo corazón de
[muchacha.
Me mirará de soslayo, por los cristales, hasta esa curva en
[que me perdí.
 Y dejaré esos sueños tras de mí, ¿o el automóvil es el que los
[deja?
¿Yo, el conductor del prestado automóvil, o el prestado automóvil
[que conduzco?
En la carretera de Sintra, bajo el brillo de lima, en la tristeza, 
[puesto ante los campos y la noche, 
conduciendo ese Chevrolet sin remedio prestado,

me pierdo en la futura carretera, me hundo en la distancia a la
[que alcanzo,
 y, en un deseo terrible, inconcebible, súbito, violento, 
acelero de pronto...
Pero mi corazón se queda atrás, en el montón de piedras que
[be evitado al verlo sin verlo,
a la puerta, sí, de la casucha, 
mi corazón vacío,
 sí, mi corazón insatisfecho,
mi corazón más humano que yo mismo, y hasta más exacto que
[la vida.
En la carretera de Sintra, cerca de medianoche, luna clara, al
[volante,
en la carretera de Sintra, qué cansancio, el de mi propia
[imaginación,
en la carretera de Sintra, y cada vez más cerca de Sintra,
 en la carretera de Sintra, menos cerca de mí a cada vez...

Nocturno de día
... No: lo que tengo es sueño.
¿Cómo? Tanto cansancio a causa de la responsabilidad, 
tanta amargura a causa, tal vez, de no ser célebre, 
tanto desarrollo de opiniones a propósito de la inmortalidad... 
 mas lo que tengo es sueño, es sueño, mi viejo...,
dejadme por lo menos tener sueño; después, ¿quién sabe ya
[qué más tendré?
 
«The TimEs»
Se sentó a la mesa, ya borracho y escribió un artículo de fondo, 
uno del «Times», muy claro, inclasificable y muy leído..., 
suponiendo (¡pobre!) que tendría influencia sobre el mundo...
Y, ¡Dios santo!... ¡Tal vez la haya tenido!

Canción a la inglesa
Corté relaciones con el sol, las estrellas, y después puse punto
[final en el mundo.
Y llevé la mochila de las cosas que sé avanzando a un lado, y
[a lo profundo.
Así hice mi viaje; adquirí lo inútil, encontré lo incierto; 
mi corazón es el mismo que antes fue, un cielo, un desierto.
 Fracasé en lo que he sido, fracasé en lo que quise, fracasé en lo
[que supe,
y no tengo ya alma que la luz me despierte o lo oscuro me
[oculte.
Yo no soy sino náusea, sino cavilación, no soy sino ansia, 
sólo soy una cosa, esa cosa que queda a una enorme distancia.
Y voy, pero voy sólo por cuanto mi ser es tranquilo y profundo;
 como un escupitajo voy rodando, pegado a las ruedas del
[mundo.
 
No, yo no tengo sinceridad que darte.
Cuando te hablo sólo adapto frases de manera instintiva, 
las adapto a un sentido que he olvidado tener.
 
Por fin..., perfectamente...,
¡ya está aquí!
Tengo ya la locura aquí exactamente, en la cabeza.
Mi corazón estalló como una bomba de relojería,
 mientras a mi cabeza el sobresalto le llegó a lo largo de la
[espina dorsal...
¡Gracias a Dios que estoy loco!
¡Que todo cuanto di ha retornado convertido en basura, 
y, como escupo al viento, 
se esparció libremente por mi rostro!
 ¡Que todo cuanto fui se ató a mis pies
como arpillera p ara embalar nada de nada!
¡Que cuanto pensé me cosquillea dentro de la garganta, 
y me quiere obligar a vomitar sin que haya comido!
Gracias a Dios que, como en la borrachera,
 esto es también una solución.
¡Arre, que encontré una solución, y me hizo falta estómago! 
¡Encontré una verdad y la sentí con los intestinos!
¡Poesía trascendental, ya hice también!
¡Y grandes raptos líricos, sí, también por aquí ya me pasaron!
 Organizar poemas relativos a la vastedad de cada asunto
[-resuelto al fin en varios-, 
no es tampoco ninguna novedad.
Tengo necesidad de vomitar, de vomitarme a mí..., 
y tengo tantas náuseas que si pudiera comerme el universo para 
[vaciarlo ahí, en la pila, me lo comería. 
Con esfuerzo, sí, mas por buen fin.
 
El mirar de soslayo del estúpido obrero al ingeniero loco - 
-loco ingeniero, apartado de toda ingeniería-.
La sonrisa que siento a mis espaldas mientras que paso entre los
[normales...
(En cambio, si me miran cara a cara, no los siento reír).
 
Apunte
Se ha quebrado mi alma como un jarrón vacío.
Cayó demasiado abajo, en la escalera.
Se le cayó a la criada descuidada.
Se cayó y se hizo más pedazos que la loza que había en el jarrón.
 ¿Tontería? ¿Imposible? ¡Yo qué sé!
Tengo más sensaciones que las sensaciones que tenía cuando aún
[me sentía yo.
Soy como una dispersión de cascos en un felpudo que está por
[sacudir.
Hice un fuerte ruido en mi caída, al igual que un jarrón que se
[partiera.
Los dioses que hay se asoman a la escalera, desde el parapeto,
 y contemplan los trozos que su criada al fin ha hecho conmigo.
No se enfadan con ella.
No, son tolerantes.
¿Es que yo era un jarrón vacío?
Miran hacia los cascos, ciegamente conscientes,
 pero están conscientes de sí mismos, no conscientes de ellos.
Miran y sonríen,
tolerantes hacia la criada involuntaria.
Y se extiende la gran escalinata alfombrada de estrellas.
 
Ahora brilla un casco, vuelto por el barniz de la parte exterior,
[entre los astros.
 ¿Mi obra? ¿Mi vida? ¿Mi alma principal?
Tan sólo un casco.
Y los dioses lo miran muy atentos, pues no saben por qué se
[quedó ahí.

SÍ, tal vez no sea ya más que mi sueño...
Esa sonrisa sería para otro, o a propósito de otro,
frágil rubia...
La mirada hacia mí tan casual como de un calendario...
 y ese agradecerme no dejarla caer del tranvía,
un agradecimiento Perfectamente, sí...
Pero a mí me gusta oír en sueños la continuación que nunca hubo
de la charla que nunca llegó a haber.
 Pero es que hay gente que no es adulta sin [...]!
Y creo incluso que muy poca gente llegará nunca a ser adulta
[-poca -,
y que la que llega a ser adulta muere de hecho, más sin darse
[cuenta.
Frágil rubia, del tipo de una inglesa absolutamente portuguesa,
cada vez que te encuentro me acuerdo de los versos que olvidé...
 Está claro que no me preocupo de ti
y no me acuerdo nunca de haberte olvidado sino cuando te veo,
pero ese encontrarte da sonido al día, al descuido,
poesía de mera superficie,
solamente una cosa más o menos en lo infructuoso de la vida...
 Frágil rubia, feliz porque no eres real enteramente,
porque nada que valga la pena recordarse es del todo real,
y que nada que valga la pena ser real vale nunca la pena...
 
Insomnio
No duermo, ni espero tampoco dormir,
porque yo ni en la muerte espero dormir.
Me espera un insomnio que posee la anchura de los astros,
y un inútil bostezo largo como el mundo.
 No duermo, y no puedo tampoco leer al despertar de noche,
y no puedo escribir al despertar de noche,
y no puedo pensar al despertar de noche,
¡Dios Mío, si no puedo ni soñar al despertar de noche!
¡Ah, el opio de ser otro cualquiera!
 No duermo, sólo yazgo, en tanto que cadáver despierto, sintiendo,
mi sentimiento es un pensar vacío.
Pasan por mí, pero trastornadas, algunas cosas que me sucedieron
-todas aquellas cosas de las cuales me arrepiento y me culpo-;
pasan por mí, pero trastornadas, algunas cosas que no me
[sucedieron
 -todas aquellas cosas de las cuales me arrepiento y me culpo-;
pasan por mí, pero trastornadas, cosas que no son nada,
pero hasta de ésas me arrepiento, y me culpo y no duermo.
No tengo la fuerza de tener la energía de encender un pitillo.
Contemplo el frente de la habitación tal como si fuera el
[universo.
 Afuera, el silencio de todas las cosas.

Un enorme silencio aterrador, tal como sería en cualquier ocasión,
en cualquier ocasión en la que fuera yo capaz de sentirlo.
Pero así escribo versos realmente simpáticos,
escribo versos que nos van diciendo que no tengo nada que decir,
 versos obstinándose en decirlo,
versos, versos, versos, versos, versos...
¡Oh, sí tantos versos!...
¡Y toda la verdad, toda la vida al exterior de ellos y de mí!
Tengo sueño y no duermo, siento mas no sé lo que sentir.
 Soy solamente una sensación sin persona que le corresponda,
una abstracción de autoconciencia sin de qué,
salvo lo que permite el sentir conciencia,
salvo... más, salvo qué...
No duermo. No duermo. No duermo.
 ¡Qué gran sueño en toda la cabeza y sobre los ojos y en el alma!
¡Oh, qué gran sueño en todo salvo en el hecho de poder dormir!
¡Oh madrugada, tardas tanto... Y en...,
ven, inútilmente,
a traerme otro día como éste, seguido de otra noche como ésta...
+ ¡Ven para traerme la alegría de esa triste esperanza,
porque siempre tú eres alegre, y porque siempre traes esperanza,
conforme a la vieja literatura de las sensaciones!
¡Ven y trae la esperanza, ven y trae la esperanza!
Mi cansancio penetra en el colchón
 y me duele la espalda por no estar tumbado de costado.
Si estuviera tumbado de costado me dolería la espalda por estar
[tumbado de costado.
¡Ven, madrugada, llega!

¿Qué hora es? No sé.
Ya no tengo fuerza de extender la mano al reloj,
 ya no tengo fuerza para nada, ni para nada más...
Sólo para estos versos, pero escritos al día siguiente,
sí, al día siguiente.
Porque todos los versos son escritos siempre al día siguiente.
No che absoluta, calma absoluta, afuera.
 Y paz completa en la Naturaleza.
La humanidad reposa y se olvida de toda su amargura.
Sí, exactamente.
La humanidad olvida su alegría con sus amarguras.
Así suele decirse.
 La humanidad olvida, la humanidad olvida,
pero incluso despierta la humanidad olvida.
Exactamente. Sí. Pero no duermo.

Esa triste sonrisa propia del ante-día que ya comenzó,
platino frío sobre el negro engaste, oscuramente azulándose.

Azar
Al azar de la calle el azar de la muchacha rubia.
Pero no, no es aquélla.
Otra fue, en otra calle, y en otra ciudad, y yo era otro.
Abandono de pronto la visión inmediata,
 y estoy otra vez en la otra ciudad y en aquella otra calle;
pasa la otra muchacha.
¡Qué enorme ventaja recordar con tal exactitud!,
aunque ahora me apene no haber vuelto a ver nunca a la otra
[muchacha.
Pero luego me apena no haber ni siquiera mirado hacia ésta.
lo ¡Qué enorme ventaja, llevar el alma vuelta del revés!
Por lo menos, así se escriben versos.
Sí, se escriben versos, se pasa por loco, y después por genio, a lo
[mejor.
Sí, a lo mejor, a lo mejor,
¡oh maravilla de las celebridades!
 Pero iba diciendo que al menos así se escriben versos...
Pero, claro, esto era sobre una muchacha,
una muchacha rubia,
más, ¿cuál de ellas?
Había una que vi hace mucho tiempo, pero en otra ciudad,
 y otra especie de calle;
y hubo ésta que vi hace mucho tiempo, pero en otra ciudad
y otra especie de calle;
pues todos los recuerdos son el mismo recuerdo,
todo lo que fue es la misma muerte.
 Ayer, hoy, mas, ¿quién sabe si mañana?
Un transeúnte me mira con gesto de extrañeza ocasional.
¿Estaría yo haciendo versos con gestos y muecas?
Podría ser... ¿Y la muchacha rubia?
Al final es la misma...
? Sí, porque al final todo es lo mismo...
Sólo yo no lo soy en cierto modo, aunque al fin eso sea lo
[mismo también.
 
¡Ah, abridme otra realidad!
Quiero tener, como Blake, la contigüidad de los ángeles,
tener visiones como único alimento.
¡Quiero ver las hadas en la calle!
 ¡Quiero desimaginarme de este mundo, hecho todo con garras,
de esta civilización hecha con clavos!
¡Quiero vivir igual que una bandera que sacude la brisa,
como símbolo ya de cualquier cosa en lo alto también de
[cualquier cosa!
Y, después, ¡encerradme a vuestro gusto!,
 que mi verdadero corazón continuará velando,
paño blasonado por esfinges,
en el mástil que alza las visiones
a los cuatro vientos del Misterio.
El norte -que es lo que todos quieren-,
 el sur -que es eso que desean todos-,
el este - sí, de donde todo viene-,
el oeste -donde todo halla su fin -.
Así, a los cuatro vientos del místico aire de la civilización,
los cuatro modos de no tener razón, los cuatro modos de
[entender el mundo.

MARIN ETTI, ACADEMICO
Hasta ahí llegan todos, hasta ahí llegan todos...
Un día, sin remedio, llegaré yo también...
Todos, al fin, nacieron para eso...
Yo no tengo remedio sino morirme antes,
no tengo otro remedio que escalar el Gran Muro...
Si me quedo me cogen para hacerme social...
Hasta ahí llegan todos, para Eso nacieron,
sólo se llega al Eso para el cual se nació...
SÍ, hasta ahí llegan todos...
Marinetti, académico...
Compañero, las Musas se vengaron con sus focos eléctricos.
Te enchufaron por fin las candilejas de su sótano viejo,
y tu dinámica, siempre demasiado italiana, f-f-f-f-f-f-f-f...
 
La cruel luz del estío prematuro
saliendo como un grito del aire en primavera...
Me arden los ojos como viniendo de la Noche -
Mi cerebro está como atontado, como si de repente pretendiera
[justicia...
 Contra esa luz cruda sólo es silueta toda forma.
Mi corazón, un misterio, un misterio azotado por las lonas del
[viento...,
bandera restallando desatada en lo alto,
mezclado árbol, curvado, sacudido por el vendaval,
agitado como una espuma verde que se pega a sí misma.
 ¡Condenado por siempre a la raíz de no poder expresarse!
¡Querría gritar alto y con voz que dijera!
¡Trasladar por lo menos a otro corazón la conciencia del mío!
¡Querría ser afuera!...
¿Pero qué soy? El trapo que antes fue bandera,
 y las hojas barridas al rincón que antes fueron ramas,
palabras desentendidas socialmente, hasta por aquel que las
[aprecia.
Yo, que quise afuera mi alma entera,
quedó sólo el sombrero del mendigo bajo un automóvil,
quedó ahí, destrozado,
 y la risa que viene de los rápidos sonó ahora hacia atrás, en el
[camino de los que son felices...
 
Casi
Para ordenar la vida hay que poner estantes, en la acción y en la
[voluntad...
Quiero hacerlo ahora, siempre quise, siempre con el mismo
[resultado;
¡pero qué bien tener el propósito claro, tan sólo firme en la
[claridad, de hacer cualquier cosa!
Voy a hacer las maletas a lo Definitivo,
 a organizar a Álvaro de Campos,
y mañana quedarme exactamente como antes de ayer -antes de
[ayer que es siempre-...
Sonrío por el conocimiento anticipado de la ninguna-cosa que
[seré...
Pero al menos sonrío, porque sonreír ya es siempre algo.
Sí, productos románticos, nosotros...
 Pero si no fuéramos productos románticos, puede que, a lo
[mejor, ya no fuéramos nada.
Así se hace la literatura...
¡Pobrecillos Dioses, si así se hace hasta la vida!
Pero es que los otros también son románticos,
no, es que los otros tampoco hacen nada, y son ricos y pobres.
 No, también los otros se pasan la vida mirando maletas siempre
[por ordenar.
 
También duermen los otros junto a unos papeles sólo medio
[compuestos,
y es que los otros, sí, también son yo.
Tendedora callejera que vienes entonando tu pregón como un
[himno inconsciente,
ruedecilla dentada en la relojería de la economía política,
 madre, presente o futura, de muertos al descascarillarse los
[Imperios,
tu voz me llega igual que una llamada que se dirige a ninguna
[parte, como el propio silencio de la vida...
Miro, de los papeles que, después de todo, ahora estoy pensando
[no ordenar
a la ventana donde no vi a la vendedora que sí oí que llamaron,
y mi sonrisa, que aún no terminó, termina en mi cerebro en
[metafísica.
 Descreído de los dioses todos ante un escritorio que hay que
[ordenar,
miré de frente todos los destinos al estar distraído oyendo
[pregones.
Y mi cansancio es un barco viejo que se va pudriendo en la
[playa desierta.
Empleando esta imagen de un poeta cualquiera cierro el poema y
[hasta el escritorio.
Como un dios, no ordené la verdad ni la vida.

No tener deberes ni horas precisas, no tener realidades...
Ser un ave humana
que planea, alciónica, en la intransigencia del mundo
-ganando el pan de su noche con el sudor de la frente de los
[otros-.
 Triste factótumen el coliseo
derramando lágrimas,
y aun compadre antiguo, un poco más lleno que Venus de Milo,
en la insubsistencia del azar.
Y algo de sol, al menos, en esos sueños en los que no vivo.
 
¡Ah, frescura en la cara al no cumplir un deber!
¡Faltar es simplemente estar en el campo!
¡Qué enorme descanso, el que ya no puedan confiar en nosotros! 
Ya respiro mejor, que ya pasaron sin remedio las horas de las
[citas.
 Falté a todas, a todas, con buscado descuido,
y me quedé esperando las ganas que tenía de ir a allá, ya sabía
[yo que no vendría. 
Soy libre, contra la sociedad organizada y vestida.
SÍ, estoy desnudo, y me sumerjo en el agua de mi imaginación. 
Es tarde para estarme y a en cualquiera de aquellos dos puntos 
[donde debí estar a la misma hora,
 la misma hora, deliberadamente...
Está bien, me quedaré soñando versos, sonriendo en itálica.
¡Es tan graciosa esta parte auxiliar de la vida!
N i consigo encender el pitillo siguiente... Si se trata de un gesto, 
que se quede con esos que me esperan en el desencuentro que es
[la vida.
 
Poema de canción sobre la esperanza
I
Dame lirios, lirios, 
y rosas también.
Si no tienes lirios 
n i rosas que darme, 
ten ganas al menos 
de darme los lirios 
y también las rosas. 
Me bastan las ganas, 
que tienes, si tienes, 
de darme los lirios 
y rosas también.
Y tendré los lirios 
-los lirios mejores—, 
las mejores rosas 
sin recibir nada, 
a no ser la prenda 
de que tienes ganas 
de darme los lirios 
y rosas también.

Llevas un vestido 
que es un recuerdo 
de mi corazón.
Lo llevaba antaño 
quien se que me quedó 
grabada sin verla.
Todo en la vida 
se hace de recuerdos, 
se ama de memoria.
Así, cierta mujer nos da ternura
p o r un gesto que recuerda a nuestra madre.
Y cierta muchacha nos causa alegría 
porque nos habla como nuestra hermana.
Cierta niña nos saca de la desatención
porque antes amamos a una mujer parecida a ella,
cuando éramos jóvenes y ni aun le hablábamos.
Todo es así, así más o menos, 
el corazón anda dando tumbos, 
y vivir viene a ser desencontrarse.
Ya al final de todo, si tuviera sueño, dormiré, 
pero me gustaría encontrarte y que habláramos.
Estoy convencido de que simpatizaríamos uno y otro. 
Pero, por si no nos encontramos, guardaré ese momento 
en que pensé que nos podríamos encontrar.
Yo lo guardo todo,
guardo todas las cartas que me escriben,
y guardo incluso las que no me escriben
-Dios Santo, guardamos todo, aunque no queramos-,
tu vestido azulito, ¡ay, Dios, si pudiera
atraerte a través de él hasta mí!
En fin, quizá todo puede ser...
Eres tan fresca - tan joven, tal como diría Ricardo Reis - 
y mi visión de ti explota tan literariamente...
 
Me echo atrás en la playa, río cual si fuera elemental e inferior. 
¡Arre, sentir cansa y la vida es caliente cuando el sol está alto!
 ¡Buenas noches, Australia!
 
Lo sé: alguien dijo la pura verdad...
Hasta los cordeles se ven afligidos.
Entra en este hogar el objetivo.
Y cada uno se ha quedado afuera, como un trapo en la cuerda, 
 ése al que la lluvia se encuentra olvidado en la oscura noche de
[ventanas cerradas.
 
No os preocupéis por mí: tengo la verdad.
Sí, la tengo saliendo del bolsillo como si fuera un mago.
Y también pertenezco...
Nadie acaba sin mí, eso está claro,
 y estar triste es tener ideas de éstas.
¡Oh mi capricho en aristocráticas terrazas!
¡Sopa de ajo!; en mangas de camisa la estás comiendo en mi
[corazón.
 
¡Ah, en el terrible silencio de mi cuarto, 
el reloj con su sonido de silencio!
¡Monotonía!
¿Quién podrá devolverme mi perdida infancia?
 ¿Quién podría encontrármela en el camino de Dios,
para siempre perdida, como un pañuelo en el vagón del tren?

Y yo que estoy borracho ya de toda la injusticia del mundo... 
- e l diluvio de Dios y ese bebé rubito que va flotando, muerto, a
[flor de agua.
Yo, en cuyo corazón es rabia la angustia que sienten los otros 
y la vasta humillación del existir un amor taciturno, 
yo, el lírico que hace frases porque no puede hacer suerte, 
yo, sí, ese fantasma de mi deseo redentor, cual niebla fría 
-pero no sé si debo hacer poemas y escribir palabras, porque el
[alma,
el alma innumerable de los otros está siempre sufriendo afuera
[de mí.
Mis versos son mi impotencia, 
lo que no logro, lo escribo;
y los ritmos diversos que construyo vienen a aliviar mi cobardía.
La costurera estúpida, viplada mediante seducción,
el aprendiz de ratón, que siempre queda preso por el rabo,
el comerciante próspero, que se hace esclavo de su prosperidad,
yo no distingo, yo no alabo, no [...]
todos bichos humanos, sí estúpidamente sufridores.
Al sentir todo esto, al pensar todo esto, al rabiar todo esto, 
quiebro mi corazón como un espejo, fatídicamente, 
y toda la injusticia del mundo es un mundo que hay dentro de
[mí.
Mi corazón féretro, mi corazón [...], mi corazón cadalso. 
En mi interior se dieron y pagaron ya todos los crímenes.
 
Lloriquear inútil, ñoñería humana de los nervios, 
borrachera de altruista servilismo.
Y llorando, sí, en el desierto de un cuarto piso izquierda, la voz,
[los papeles...

Disolvente
La vecina del número catorce se reía hoy ahí, puesta en la puerta 
de la cual hace un mes salió el entierro de su hijo pequeño.
Se reía de modo natural, con el alma en la cara.
Está claro: es la vida.
 El dolor no dura porque el dolor no dura.
Sí, sin duda, está claro.
Lo repito: está claro.
Mi corazón, en cambio, no lo está.
Mi corazón romántico hace enigmas sobre el egoísmo de la vida.
 ¡Esta es la lección, oh alma del hombre!
Si la madre olvida al hijo que salió de ella y se murió,
¿quién tomará el trabajo de acordarse de mí?
Estoy solo en el mundo, como un trompo que cae.
Puedo morir como el rocío se seca 
 por un arte sin duda natural de naturaleza solar.
Puedo morir de sobra por el desrecuerdo.
Sí, morir como nadie..., 
pero duele,
y eso es indecente p ara aquel que tiene corazón...
 Eso...,
Sí, se me queda en el gollete como un sándwich con lágrimas... 
¿Gloria? ¿Amor? ¿El anhelo propio de un alma humana? 
Apoteosis, pero del revés...
¡Dadme Agua de Vidago, quiero olvidar la Vida!

De sobra sé que todo es natural, 
mas todavía tengo corazón...
¡Buenas noches y mierda!
(jCorazón mío, estalla!)
 (¡A la mierda la humanidad entera!)
En casa de la madre del hijo que había sido atropellado, 
todo ríe, todo juega,
y hasta hay gran ruido de incontables bocinas, recordando.
Recibieron la indemnización:
 niño igual a X;
gozan de esa X en este momento, 
comen y beben ese niño muerto.
¡Bravo! ¡Son gente!
¡Bravo! ¡Porque son la humanidad!
 ¡Bravo: que son todos los padres y madres 
que tienen hijos por atropellar!
Cómo se olvida todo si hay dinero.
Niño igual a X.
Con eso forran de papel la casa.
 Con eso pagan el último plazo de los muebles.
Pobrecito niño.
Mas si no hubiera muerto atropellado, ¿qué hubiera sido de las
[cuentas?
Sí, era amado.
SÍ, era querido,
 pero se murió.
¡Murió, paciencia!

¡Qué pena, murió!
Pero dejó con qué pagar las cuentas, 
y eso es algo.
JO (Está claro que fue una desgracia),
pero en cambio, ahora, se pagan las cuentas.
(Parece muy claro que aquel pobre cuerpo 
quedó triturado),
pero ahora, al menos, no se debe en el ultramarinos.
 (Sí, es una pena, pero siempre hay algún alivio).
Murió el niño, y lo que existe son diez contos.
Sí, eso, diez contos.
Puede hacerse mucho, mucho (pobre niño), con diez contos. 
Pagar muchas deudas (el querido niño)
 con diez contos.
Y también poner muchas cosas en orden 
(lindo niño que has muerto) con diez contos.
Bien se sabe que es triste 
(son diez contos).
 Un chiquillo nuestro atropellado
(diez contos, diez contos), 
más la visión de la casa renovada 
(diez contos, diez contos) 
y de un hogar reconstruido 
o (han sido diez contos)
hace olvidar muchas cosas (¡cómo lo lloramos!).
¡Valía diez contos!
Puede que por Dios los recibiera 
(aquellos diez contos).
 ¡Han triturado a un niño!
SÍ, diez contos.

De la musique...
Ah, poco a poco, entre los viejos árboles, 
su figura que emerge; dejo de pensar...
Y después, poco a poco, de la angustia de mí voy yo
[emergiendo...
Las dos figuras se encuentran al llegar al claro, junto al lago...
 ... Las dos figuras soñadas,
porque esto sólo fue un rayo de luna y una tristeza mía, 
y una suposición aun de otra cosa, 
y el resultado de existir...
Verdaderamente, ¿se habrían encontrado ambas figuras 
 al llegar al claro, junto al lago?
(... Pero, ¿y si no existen?...)
... Sí, allí, en el claro junto al lago..........
 
¡Paf!
Hoy, que ni tengo ganas ni sé y a qué decir, 
hoy, con mi inteligencia sin saber qué pedir, 
quiero hacer mi epitafio, escribir: aquí yace 
Alvaro de Campos, el resto la Antología griega lo trae... 
 ¿Pero ahora, a qué viene este poco de rimas?
A nada... Es que un amigo, llamado (creo) Simas 
me preguntó en la calle qué es lo que estaba haciendo, 
y al no saber decirlo voy y escribo estos versos.
Es raro que yo rime, que rimen con juicio,
 pero el rimar a veces nos resulta preciso.
Mi corazón hace puf como un saco aplastado 
con fuerza, lleno de aire, en la pared de al lado. 
Asustado, el que pasa se vuelve de repente, 
y yo acabo el poema indefinidamente.
 
Ese es un genio, es lo que es nuevo, es [...] 
j el otro es un dios, los hijos del mundo le escupen el rostro.
Yo querría ser piedra, no aspiro a más, querría 
ser algo que ni vergüenza ni desesperación sentiría.
 He sido rey en sueños, pero ni sueños hubo más allá de mí,
y la última palabra que se escribe en los libros es la palabra Fin.
 
Nunca, por más que viaje, ni por más que conozca 
el salir de un lugar y el llegar luego a otro, o conocido o
[desconocido,
pierdo, al partir, al llegar, y en la línea móvil que une ambos, 
un a sensación de escalofrío, miedo a lo nuevo, náusea 
 -aquella náusea que es el sentimiento que sabe bien que el cuerpo
[tiene alma -.
Treinta días de viaje, tres días de viaje, tres horas de viaje 
y la misma opresión que se introduce en el fondo de mi corazón.
 
Cruzo la noche de la calle suburbana,
regresando de una conferencia con algunos expertos como yo.
Vuelvo solo y poeta, sin pericia ya ni ingeniería,
humano basta el sonido de mis solitarios zapatos, sonando en el
[principio de la noche
donde, lejos, la puerta de la tienda tardía todavía se cubre con
[la última reja.
¡Ah, ese sonido de la cena en las casas felices!
Paso, y mis oídos se deslizan dentro de las casas;
mi natural exilio se enternece en lo oscuro
de la calle mi bogar, de la calle mi ser, de la calle mi sangre.
¡Ser niño, garantizado económicamente,
aún con la blanda cama y el sueño de la infancia y la criada!
¡Oh mi corazón sin privilegios!
¡Mi sensibilidad en la exclusión!
¡Mi extremada pena de ser yo!
¿Quién hizo leña con la cuna de mi infancia?
¿Quién hizo trapos de limpiar el suelo desgarrando mis sábanas
[de niño?
¿Quién expuso, encima de los restos y de las pelusas de las
[casas;
dentro de los cubos de basura del mundo,
los encajes que adornaban los faldones que llevé a que me
[bautizaran?
¿Quién me vendió al Destino?
¿Quién me cambió por mí?
Vengo ahora de hablar precisamente, y en circunstancias
[positivas,

puse puntos concretos, tal como si fuera un numerador automático.
Tuve razón, igual que una balanza.
Hablé como sabía.
Ahora, yendo al tranvía de la última parada, desde donde se
[vuelve a la ciudad,
voy pasando, bandido y metafísico, a la luz de farolas separadas,
y en la sombra, entre dos de esas farolas, lo que me apetece es no
[seguir.
Mas cogeré el tranvía.
Sonará por dos veces la campana, al final invisible de la cinta de
[que vienen tirando
esas dos manos de tan gruesos dedos del conductor aún por afeitar.
Sí, cogeré el tranvía.
¡SÍ, ay de mí; que a pesar de todo siempre cogí el tranvía!,
-siempre, siempre, siempre-.
Siempre regresé a la ciudad,
siempre regresé a la ciudad, tras especulaciones y desvíos,
siempre volví con ganas de, cenar.
Pero nunca cené de aquella cena que suena por detrás de las
[persianas
de las casas felices de los alrededores por donde se vuelve hasta el
[tranvía,
¡persianas de las casas conyugales de la vida normal!
Pago el billete a través de la rendija,
y el conductor pasa por mí tal como si yo fuera la Crítica de la
[Razón Pura...
He pagado el billete. Ya cumplí mi deber. SÍ, soy vulgar.
Todas estas cosas no se curan ni con suicidarse.
 
Hoy que todo me falta, cual si faltara el suelo,
hoy que atrozmente me conozco, y que toda la literatura
que uso de mí para mí, para así conseguir la conciencia de mí,
se cayó, como el papel donde envolvían un caramelo malo,
 hoy poseo un alma parecida a la completa muerte de los nervios,
la necrosis del alma,
podredumbre de todos los sentidos.
Todo cuanto he hecho, lo reconozco claramente, es nada.
Todo cuanto soñé, pudo soñarlo el estibador.
 Todo cuanto amé, si es que hoy me acuerdo aún de que lo amé,
[está muerto hace mucho.
¡Oh Paraíso Perdido de mi infancia burguesa,
mi Edén agasajando el té nocturno,
mi colcha limpia de niño!
Mi Destino de pronto se acabó como un manuscrito interrumpido,
 ya ni altos ni bajos - ni conciencia aun de no tenerla...-.
Papelotes de vieja solterona, sí, ya toda mi vida.
Tengo una náusea del estómago que me sube al pulmón.
Me cuesta respirar para poder sustentar el alma.
Tengo un buen número de dolencias tristes entre las juntas de la
[voluntad.
 ¡Oh, tú, mi guirnalda de poeta!, estabas hecha de flores de papel,
y tu supuesta inmortalidad era no tener vida.
Mi corona de laurel como poeta - mi corona, soñada
[petrárquicamente,
sin capa por detrás, pero con fama,
y sin dados, sí, pero con Dios—, ^
 ¡etiqueta de un vino que han aguado en la última taberna de la
[esquina!
 
¡Hay tantos dioses!
Son como los libros -No se puede leer todo, nunca se sabe
[nada-.
Afortunado el que conoce sólo un dios y lo guarda en secreto.
Tengo todos los días diferentes creencias
 -incluso a veces en el mismo día tengo varias creencias
[diferentes—,
y me gustaría ser la niña que se me atraviesa
cruzando de repente la visión de la ventana inferior,
comiendo un bollo barato (es que ella es pobre), y sin causa
[aparente ni final,
animal erguido inútilmente encima de los otros vertebrados
 y cantando, entre dientes, una obscena copla de revista...
SÍ, hay muchos dioses...
Pero yo le daría todo al dios que viniera a llevarse a aquella
[niña...
 
Cesário, que logró
ver claro, ver simple, ver puro,
ver el mundo en sus cosas,
ser una mirada con un alma detrás, ¡y qué vida tan breve!,
 hijo lisboeta de todo el Universo,
¡bendito seas con todo cuanto está a la vista!
He engalanado, en mi corazón, la Plaza da Figueira para ti
y no hay rincón que no vea a través tuyo, en cualquier rincón
[de sus rincones.
 
Carry Nation
No una santa estética, como Santa Teresa,
no una santa de dogmas,
no una santa.
Sino una santa humana, y loca y divina,
 materna, sí, materna agresivamente,
y además odiosa, como todas las santas,
siempre con su locura de santidad.
¡La odio y me descubro la cabeza ante ella,
y le doy vivas sin saber por qué!
 ¡Estupor americano aureolado de estrellas!
¡Bruja dotada de buenas intenciones!...
¡No deshojéis rosas en su lápida,
sino laureles, laureles en su gloria,
y ensalcémosla mientras la insultamos!
 ¡Bebamos a la salud de su inmortalidad
ese vino fuerte de borrachos!
Yo, que nunca hice nada en este mundo,
yo, que nunca supe querer ni saber,
yo, que siempre fui ausencia de mi voluntad,
 ¡yo te saludo, madrecita loca, sentimental sistema!
¡Gran ejemplar de aspiración humana!
¡TÚ, la maravilla del buen gesto, con tu gran voluntad!
¡Juana de Arco sin patria!
¡Santa Teresa humana!
 ¡Estúpida como son todas las santas
 
y militante tal como es el alma en su deseo de vencer al mundo!
¡En el vino que odiaste debes ser saludada!
¡Así brindando a gritos y llorando te canonizaremos!
¡Saludo del enemigo al enemigo!
 Yo, que tantas veces he caído borracho solamente por no
[querer sentir,
yo, que me he embriagado tantas veces, por no tener suficiente
[alma,
sí, yo, tu contrario,
les arranco a los ángeles la espada, a los ángeles que guardan
[el Edén,
y me alzo en éxtasis a gritar tu nombre.

Entre el día de niebla llega algo de olvido.
Viene blandamente con la tarde la ocasión de la pérdida.
Me adormezco después sin dormir, al relente que empuja la
[vida.
Es inútil decirme que las acciones tienen consecuencias.
 Es inútil que sepa que las acciones llevan consecuencias.
Es inútil todo, es inútil todo, es inútil todo.
Entre el día de niebla nada llega.
Ahora tendría ganas
de acudir a esperar al tren de Europa el viajero anunciado,
 de ir al muelle a ver entrar la nave y tener mucha pena.
Con la tarde no viene ninguna oportunidad que aprovechar.

Parada. Zona
¡Traedme olvido en bandejas!
¡Quiero comer el abandono de la vida!
Quiero perder el hábito de gritar hacia dentro.
¡Arre, sí, ya basta! No sé qué, pero ¡basta!...
Y después, vivir mañana, ¿eh?... ¿Pero qué se hace de hoy?
¿Cómo, vivir mañana por tener nuestro hoy aplazado?
¿Compré acaso un billete para ese espectáculo?
¡Qué carcajadas daría quien pudiera reír!
Y ahora viene el tranvía - el que estoy esperando mejor que fuera otro... ¡Tener que subir ya!
Aunque nadie me obliga, ¿por qué dejar que pase?
Solo si los dejara pasar todos, a mí mismo, a la vida...
¡Qué náusea en el estómago real que es el alma consciente!
¡Qué buen sueño el de ser otro hombre cualquiera!...
Ya comprendo por qué todos los niños quieren ser guardagujas.
Mas no, no entiendo nada...
Tarde de azul y oro, la alegría en la gente, de ojos claros la vida.
 
Aniversario
En esa época en que celebraban aún el día de mi cumpleaños,
era feliz y nadie estaba muerto.
Ahí, en la antigua casa, hasta el hecho de que yo cumpliera
[años era una tradición de hacía siglos,
y la alegría de todos y la mía eran tan firmes como una religión
[cualquiera.
 En esa época en que celebraban aún el día de mi cumpleaños,
tenía la salud fuerte y robusta de no entender aún ninguna
[cosa,
también de ser muy listo, pero allí, en familia,
y de no abrigar las esperanzas que los otros sin duda abrigaban
[por mí.
Cuando llegué a abrigar mis esperanzas, no sabía ya cómo
[abrigarlas.
 Cuando por fin llegué a mirar la vida, perdí todo sentido de la
[vida.
Lo que fui para mí supuestamente,
lo que fui de corazón y parentesco,
lo que fui de veladas provincianas,
lo que fui de ser amado y niño,
$ lo que fui —¡ay, Dios mío!, lo que hoy pero tan sólo hoy sé yo
[que fui...
¡A qué enorme distancia!...
(Ya ni el eco...)
¡Y celebraban aún mi cumpleaños!

Lo que ahora soy es como la humedad en el pasillo, al fondo de
[la casa,
germinando ahí en las paredes...
Lo que soy (y la casa de los que me amaron tiembla entre mis
[lágrimas),
lo que soy es que hayan vendido la casa,
que hayan muerto todos,
que sea un superviviente de mí mismo, una fría cerilla...
 En esa época en que celebraban aún el día de mi cumpleaños...
Mi amor, como una persona, es ese tiempo.
Deseo físico del alma por encontrarse otra vez allí,
tras un viaje carnal y metafísico,
con una dualidad de yo a mí...
 ¡Y comerme el pasado como el pan del hambre, sin tiempo de
[mantequilla entre los dientes!
Lo veo otra vez todo con nitidez que ciega respecto a todo eso
[que hay aquí...
La mesa puesta ahí con más asientos, con mejores dibujos en la
[loza, y también con más vasos,
el aparador con muchas cosas —dulces, frutas, y el resto en la
[sombra, debajo del altillo-,
las viejas tías, los distintos primos, todo en honor mío,
 en esa época en que celebraban aún el día de mi cumpleaños...
¡Corazón, deténte!
¡No pienses! ¡Deja el pensar en la cabeza!
¡Oh Dios mío, Dios mío!
Hoy ya no cumplo años.
 Duro.
Se suman días.
Y seré viejo al fin cuando lo sea.
Nada, nada más.
 
¡Qué rabia no haber robado mi pasado y llevarlo oculto en el
[bolsillo!...
 ¡Celebraban aún mi cumpleaños!...
 
Estoy cansado de la inteligencia.
Pensar es malo para las emociones.
Se produce una intensa reacción.
De repente se llora, y todas las tías muertas hacen el té de
[nuevo.
 La antigua casa de la vieja quinta...
¡Corazón, detente!
¡Cálmate, esperanza falsa!
¡Ojalá que nunca hubiera sido sino el niño que fui,...
con mi sueño bueno, porque tenía simplemente sueño pero no
[ideas que olvidar!
 ¡Mi horizonte de jardín y playa!
¡Mi final antes del principio!
Estoy cansado de la inteligencia.
¡Pues si con ella se entendiera algo...!
Pero yo sólo entiendo un cansancio de fondo, cómo van
[descendiendo a través de la copa
 aquellas cosas que son propias del vino y que lo van muy
[pronto a adormecer.
 
Diagnostico
¡Poca, poca verdad!
Yo tengo razón mientras no pienso.
Poca verdad...,
despacio...
 Puede alguno acercarse hasta el cristal...
¡Sin emoción!...
¡Cautela!
Si me lo dieran, sí, aceptaría...
No has de insistir, aceptaría...
 ¿Para qué?
¡Qué pregunta! Aceptaría...
 
 Bicarbonato de soda
Súbita, una angustia...
¡Ah, qué angustia, qué náusea del estómago al alma!
Y ¡qué amigos los que yo he tenido!
¡Qué vacias de todo las ciudades que he recorrido!
 Y ¡qué estiércol, que estiércol metafísico la totalidad de mis
[propósitos!
Ahora, una angustia,
una como sentir un desconsuelo en la epidermis del alma,
un dejar caer los brazos, así, ante la puesta de sol del esfuerzo...
Reniego.
 De todo.
Y aún más que de todo. -
SÍ, a gladio y fin, reniego los Dioses y su negación.
¿Pero qué es lo que falta, que lo siento faltarme en el estómago e
[incluso faltarme en la circulación de la sangre?
¿Qué vacuo aturdimiento me abotarga el cerebro?
 ¿Debo tomarme algo o suicidarme?
No: yo voy a existir. ¡Arre! Voy a existir.
E-xis-tir...
E-xis-tir...
¡Dios mío! ¡Qué budismo que me enfría la sangre!
 Renunciar, sí, teniendo las puertas abiertas
y ante el paisaje los paisajes todos,
 
sin esperanza, en libertad,
sin nexo,
mero accidente de la inconsecuencia de la superficie de las cosas,
monótono sin duda, y dormilón.
¡Pero qué brisas cuando puertas y ventanas están todas abiertas!
¡Qué agradable verano de los otros!
¡Dadme de beber, no tengo sed!

Aquella chica inglesa, sí, tan rubia, tan joven, tan buena 
que se quería casar conmigo...
Qué pena de no haberme casado con ella...
Hubiera sido feliz.
 Pero yo, ¿cómo sé si hubiera sido feliz?
¿Cómo sé cualquier cosa con respecto a lo que hubiera sido, 
a lo que hubiera sido, que es lo que nunca fue?
Pero hoy me arrepiento de no haberme casado con ella, 
antes aún que hasta de la hipótesis de que me pudiera arrepentir 
[por el hecho de haberme casado con ella. 
 Y así todo es arrepentimiento,
y el arrepentimiento es pura abstracción.
Produce cierta incomodidad 
mas también cierto sueño...
Sí, aquella chica fue una gran oportunidad para mi alma,
 en cambio hoy es el arrepentimiento el que queda apartado de
[mi alma.
¡Santo Dios! ¡Qué complicación el no haberme casado con una 
[inglesa que incluso debe haberme ya olvidado!...
¿Y si no me olvidó?
¿Y si (porque hay algunas de ésas) me recuerda aún y me es
[constante?
(¡Excuso encontrarme feo, porque los feos también son amados, 
 y algunas veces hasta por mujeres!).
Y si no me olvidó, aún me recuerda.
Pero esto, realmente, se convierte en otra especie de
[arrepentimiento, 
que hacer sufrir a alguien no se olvida.
 
Pero, después de todo, son conjeturas de la vanidad.
 ¡Cómo se habrá de acordar de mí, con su cuarto hijo entre los
[brazos,
inclinada sobre el Daily Mirror para mira r a la princesa Mary!
Mas lo mejorserá pensarlo así,
como un cuadro de casa suburbana inglesa,
un buen paisaje íntimo de cabellos rubios,
 y el remordimiento sólo sombras...
Claro que, si así es, quedan los celos.
E l cuarto hijo del otro, y el Daily Mirror en la otra casa.
Lo que pudo haber sido...
Sí, siempre lo abstracto, lo imposible, lo irreal mas perverso,
 lo que pudo haber sido.
Normalmente comen mermelada en el desayuno, en Inglaterra... 
Me vengo en toda la burguesía inglesa de ser tan sólo un tonto
[portugués.
¡Ah, sí!, pero aún veo 
tu mirada realmente azul y sincera 
 mirándome como si yo fuera otro niño...
Y no es con chistes ácidos del verso como borro tu imagen, 
esa que tienes en mi corazón;
no te reniego, único amormío; y no quiero nada de la vida.

Culdelampe

Sí, muy poco a poco, 
sin que nada me falte, 
sin que nada me sobre,
sin que nada se encuentre exactamente situado en la misma
[posición,
voy andando parado, 
voy viviendo muriendo,
voy siendo yo a través de una gran cantidad de personas sin ser, 
y así voy siendo todo menos yo.
Acabé.
 Poco a poco,
sin que nadie me hablara.
(¿Qué importa todo cuanto me habrán dicho en la vida?), 
y sin que ninguno me escuchara.
(¿Qué importa cuanto dije y me oyeron decir?).
 Sí, y sin que nadie me quisiera.
(¿Qué importa lo que dijo quien me dijo querer?).
Sí, muy bien,... 
poco a poco, 
pero sin nada de eso,
 pero sin nada que no sea eso, 
voy parando, voy 
a parar.
Acabé.
¡Cómo, pero cómo que acabé!

Estoy de veras harto de sentir y de fingir pensar,
no acabé todavía.
Aún estoy escribiendo versos.
Aún estoy escribiendo.
Aún estoy.
 (No, no voy a acabar,
no todavía...
No, no voy a acabar. No.
Acabé.)
Súbitamente, en la calle transversal, una ventana en lo alto,
[pero, ¿qué rostro en ella?
 Y de pronto el horror de haber perdido aquella infancia en la
[que No estuve
junto con el camino vagabundo que traz a mi conciencia en lo
[imposible.
Bueno, ¿qué más queréis? Si ya acabé.
No falta ni el canario de nuestra vecina, oh vieja mañana de
[otro tiempo,
n i el sonido (a cesto) del panadero, ahí, en la escalera,
 ni los pregones, que no sé dónde están,
ni el entierro (oigo voces) en la calle,
ni el súbito tronar de la madera de las celosías de ahí enfrente
[en mitad del aire de verano, 
ni aun... ¡cuántas cosas, cuántas almas, y cuánto irreparable! 
Y ahora por fin, todo cocaína...
 ¡Mi amor infancia!
¡Mi pasado niño!
¡Mi reposo pan con mantequilla buena, a la ventana!
¡Basta, que ya soy ciego a lo que veo!
¡Arre, acabé!
 ¡Basta!
 
Sí, sí, está claro,
el Universo es negro, sobre todo de noche.
Mas yo soy como todos,
por lo menos que no tenga dolor de muelas ni callos, que otro
[dolor se pasa.
 Con los otros dolores se hacen versos.
Y, si te duelen, gritas.
La íntima constitución de la poesía 
ayuda mucho...
(sirve, como analgésico, p ara dolores del alma, que son
[flojos...).
 ¡Déjenme dormir!
 
POESIA V
No obstante, no obstante, 
había espadas y flámulas de colores 
en la primavera que soñé de mí.
Mas también la esperanza 
 roció los campos de mi visión involuntaria, 
y también tuve quien me sonriera.
Hoy estoy como si ése fuera otro.
Quien yo fui no me acuerdo sino sólo como una historia aneja. 
Quién seré ya no me interesa, como no me interesa el futuro
[del mundo.
 De repente, caí escalera abajo,
y hasta el sonido de caer era la carcajada de la propia caída, 
pues cada escalón era el testigo, inoportuno y duro, 
del ridículo que hice yo de mí.
Pobre, quien perdió el puesto que le daban por no tener un 
[abrigo limpio con el que poderse presentar,
 mas también pobre quien, siendo rico y noble,
perdió el lugar de amor por no tener buen abrigo dentro del
[deseo.
Soy tan imparcial como la nieve.
N un ca he preferido el pobre al rico, 
como, en mí, nunca preferí nada a nada.
 Yo he visto siempre el mundo independientemente de mí
[mismo.
Por detrás de eso estaban mis vivas sensaciones, 
pero eso era otro mundo.
 
Sí, me gustaría el gustarme gustar.
¡Un momento, eh!... Dame un cigarro,
del mazo que hay encima de la mesa de noche.
continúa... Decías 
 que en el desarrollo de la metafísica, 
de Kant a Hegel, 
algo se perdió.
Estoy de acuerdo absolutamente.
Verdaderamente he estado escuchando. 
io Nondumamabamet amare amabam(de San A gustín).
¡Qué curiosas estas asociaciones de ideas!
Pero estoy fatigado de este estar pensando en sentir otra cosa. 
Gracias. Pero, déjame que encienda. Continúa. Hegel...

Pobre amigo, no tengo compasión que darte.
Pues la compasión cuesta, sobre todo sincera y en días de lluvia. 
Es decir: lo que cuesta es ahí el sentir en los días de lluvia. 
Sintamos pues la lluvia, mientras dejamos la psicología a otro
[tipo de cielo.
 ¿Con que, entonces, problema sexual?
Pero eso, después de los quince, es una indecencia. 
Preocupación por el sexo opuesto (supongamos) y su
[psicología...
Es estúpido, chico.
El sexo opuesto existe p ara ser logrado, pero no, en cambio,
[para comprenderlo.
 Hay el problema para resolverlo, pero no existe p ara preocupar.
El comprender ya es ser impotente.
Y usted debía descubrirse menos.
« la Colóre de Samson» ¿no la conoce?
«La femme, enfant malade et douze fois impure!».
 Pero no es nada de eso.
¡No fastidie ni quiera darme pena!
Mire que todo es literatura.
Todo viene de fuera, igual que la lluvia.
¿Que cómo? Vea, vea, somos páginas, páginas aplicadas de
[novelas.
 Somos traducciones, hijo mío.
¿No sabe usted por qué está tan triste? Eso es por culpa de
[Platón,
alguien al que usted nunca leyó.
Y un soneto de Petrarca, que usted desconoce, ha aumentado el
[equívoco,

pero así es la vida.
¡Arremangúese la camisa civilizada, 
cave un terreno exacto!
Porque más vale eso que tener el alma de los otros.
No somos sino fantasmas de fantasmas, 
y el paisaje hoy ayuda poco.
Todo es exterior geográficamente.
L a lluvia cae por efecto de una ley natural 
y la humanidad tan sólo ama por cuanto que ama el hablar de
[amar.

La vida es para los inconscientes (¡vosotras Lidia, Daisy,
[Celiménef),
y lo consciente es p ara los muertos - lo que es consciente sin la
[V da-...
Yo me fumo el cigarro, que huele tanto, molestando a otros, 
y resulto ridículo para ellos, porque los observo y que me
[observan.
 Pero no me importa.
Me desdoblo en Gaeiro y en un técnico
-técnico de máquinas, de gente, técnico de mo d a -,
y de lo que hallo en torno a mí no soy responsable ni aun en
[verso.
El roto estandarte, cosido con seda, del imperio de Maple,
 metedlo en el cajón de cosas postumas, metedlo ahí, que con eso
[basta...
 
Me vendí gratis a los azares del encuentro.
Amé en donde hallé, haciéndolo así un poco por descuido. 
Saltando de intervalo en intervalo, 
así llegué donde llegué en la vida.
Pero hoy, recordando mi pasado
en él no encuentro sino a quien no fui...
Niño inconsciente en casa que pronto dejaría,
niño mayor y errante viviendo en casa de tías después muertas,
adolescente inconsciente que cuidó el primo cura tratado de
[tío,
adolescente mayor que sería enviado al extranjero (era la manía
[del nuevo tutor). 
Joven inconsciente estudiando en Escocia, estudiando en
[Escocia...
Joven inconsciente y ya hombre cansado de estudiar en Escocia.
Y el hombre inconsciente tan distinto y estúpido que sería
[después...
Y sin nada en común con lo que fue, 
sin tener nada igual a lo que pienso,
y sin nada en común con todo aquello que podría haber sido. 
Yo...
Me vendí gratis y me dieron judías a cambio,
las judías usadas en los juegos de mesa de mi infancia esfumada.
 
¡No! ¡Yo sólo quiero libertad!
Amor, gloria, dinero son prisiones.
¿Bonitas salas?, ¿buenos tapices? o ¿alfombras suaves?
Ah, dejadme salir a d ar conmigo.
 Quiero respirar el aire solo,
No tener pulsaciones en conjunto, 
no sentir en sociedad por cuotas,
pues no soy sino yo, no he nacido otro que quien soy, estoy lleno
[de mí.
¿Dónde quiero dormir? En el jardín...
 No, nada de paredes - ser tan sólo el gran entendimiento -.
Yo y el universo,
y qué paz, qué sosiego no tener que ver antes de dormir el
[oscuro espectro del armario 
sino el gran esplendor, tan negro y fresco, de todos los astros, 
gran abismo infinito y hacia arriba 
 poniendo brisas y bondades de lo alto en la calavera oculta por
[la carne que es sin duda mi cara, 
donde sólo los ojos - otro cielo - revelan lo que es el gran ser
[subjetivo.
¡No, no, no quiero! ¡Dadme libertad!
Quiero ser igual sólo a mí mismo.
¡No me capéis con los ideales!
 ¡No! ¡Y no me vistáis a pesar mío las camisas de fuerza de las
[buenas maneras!
¡No me hagáis elogiable o inteligible!
¡No me matéis en vida!
¡Quiero saber lanzar esa pelota bien alto, a la lima,

Y oír cómo cae sobre el suelo en el jardín de al lado! 
¡Quiero ir a tumbarme ahí, en la hierba, pensando en que
[«mañana iré a buscarla»... 
Mañana iré a buscarla al jardín de al lado...
Mañana iré a buscarla al jardín de al lado...
Mañana iré a buscarla a ese jardín , 
a buscarla al jardín, 
sí, al
de al lado...

¡La libertad, sí, la libertad!
¡Libertad verdadera!
¡Pensar sin convicciones ni deseos,
ser dueño de sí mismo sin sufrir la influencia de novelas!
¡Existir sin Freud ni aeroplanos,
sin cabarets, tampoco los del alma, sin velocidad, ni en el
[cansancio!
¡Libertad de vagar, la que posee el pensamiento sano, el amor a
[las cosas naturales,
la libertad de amar esa moral que tenemos que darle a nuestra
[vida!
Como el brillo de luna cuando se abren las nubes, 
la libertad cristiana de mi infancia, la libertad del tiempo en
[que rezaba,
tiende de pronto sobre la tierra entera su amplio manto de
[plata para mí...
¡Libertad, lucidez, raciocinio coherente, 
y la noción jurídica del alma de los otros en tanto que alma
[humana,
la alegría que viene de tener estas cosas, y poder nuevamente 
gozar los campos sin referencia a nada 
y beber agua tal como si fuera todo el vino del mundo!
Todo pasos, pasitos, de los niños...
La sonrisa de vieja bondadosa...
D arle la mano al amigo serio...
¡Qué vida fue la mía!
¡Qué larga espera en el apeadero!
¡Cuánto vivir pintado en el extenso impreso de la vida!

¡Ah, qué sed más sana! ¡Pido que me deis la libertad! 
¡Dádmela, sí, en la vasija vieja que está al lado del pote 
 de la casa de campo de mi vieja infancia...
Yo bebía y ella iba sonando, 
yo era fresco como lo era ella,
y al no haber nada que me contrariase, también era libre. 
¿Qué se ha hecho después de la vasija y de aquella inocencia? 
 ¿Qué es hoy de aquel que yo debí haber sido?
Y salvo este deseo de libertad, y de bien y de aire, ¿qué es de
[mí?
 
Grandes son los desiertos y ya todo es desierto.
No, no son algunas toneladas de piedras o ladrillos
[verticalmente tendidos
lo que disfraza el suelo, ese suelo que es todo.
Grandes son los desiertos, y las almas son desiertas y grandes
-desiertas porque no pasa por ellas sino sólo ellas mismas,
grandes porque desde ellas se ve todo, y ya todo murió-.
¡Grandes son los desiertos, alma mía!
¡Grandes son los desiertos!
Yo no saqué el billete de la vida.
Equivoqué lá puerta al sentimiento,
y no hubo ocasión ni voluntad que yo no me perdiera.
Hoy no me resta, en vísperas del viaje,
con la maleta abierta y esperando aplazadamente el ordenarla,
sentado en una silla, en compañía de las pocas camisas que no
[caben,
hoy no me resta Caparte de la incomodidad correspondiente a
[estar así sentado)
sino ya saber esto:
grandes son los desiertos, y ya todo es desierto;
sí, es grande la vida, y no vale la pena que haya vida.
Hago mejor la maleta con ojos de pensar en ordenar
que con ordenación artificial de las manos creo que está bien
[dicho).
Y me enciendo un cigarro para aplazar el viaje,
para aplazar todos los viajes,
para aplazar todo el universo.
 
¡Vuelve mejor mañana, realidad!
 ¡Basta por hoy ya, gente!
¡Aplázate presente absoluto!
Es mejor no tener que ser así.
Compradle chocolates a ese niño al que yo he sucedido por error,
y retirad también ese cartel, porque el mañana es infinito.
? Pero ahora yo tengo que hacer la maleta,
yo tengo por fuerza que hacer la maleta,
la maleta.
No puedo llevar camisas en hipótesis y llevar la maleta en la
[razón.
SÍ, toda la vida yo he tenido que hacer la maleta.
 Pero es que también, toda la vida, me he quedado sentado
[junto a las camisas apiladas,
rumiando, como un buey que no ha llegado a convertirse en
[Apis, mi destino.
Ahora tengo que hacer la maleta de ser,
tengo que existir haciendo maletas.
Cae la ceniza del cigarro en la camisa que hay sobre el montón.
 Yo miro hacia un lado y verifico, sí, que estoy durmiendo.
Sé sólo que tengo que hacer la maleta,
y sé igualmente que el desierto es grande y que todo es desierto;
me sé alguna parábola al respecto, pero de esa yo ya me olvidé.
Me levanto de pronto siendo todos los Césares.
 Voy definitivamente a hacer la maleta.
¡Arre, que he de hacerla y de cerrarla!
Y aun he de ver cómo se la llevan de aquí,
he de existir independiente de ella.
 
¡Pobre del alma humana, con oasis tan sólo en el desierto de al
[lado!
Grandes son los desiertos y ya todo es desierto,
 salvo error, claro está.
Mejor será que me haga la maleta.
Fin.
 
¡Cálmate, cálmate, corazón inútil!
Cálmate, porque nada hay que esperar,
 nada por tanto que desesperar...
Cálmate... Sobre el muro de la quinta
sube remoto el olivar ajeno.
Vi así otro en la infancia, no era éste:
y ya no sé si son los mismos ojos de la misma alma que lo vieron.
 Todo lo aplazamos esperando hasta el momento en que la muerte
[llegue.
Todo aplazamos y el entenderlo todo,
con cansancio de todo anticipado,
con vacía nostalgia que adivina.
El mismo Teucro duce et auspice Teucro.
Es siempre eras - mañana - cuando nos haremos a la mar.

 
Poso
El día dio en lluvioso.
La mañana, no obstante, estuvo azul.
El día dio en lluvioso.
Ya desde la mañana estaba yo algo triste.
 ¿Anticipación? ¿Tristeza? ¿Nada de eso?
No lo sé: al despertar ya estaba triste.
El día dio en lluvioso.
Bien lo sé: la penumbra lluviosa es elegante.
Bien lo sé: el sol oprime al elegante por ser tan ordinario.
 Bien lo sé: el mostrarse susceptible a los cambios de luz no
[resulta elegante.
Pero, ¿quién le habrá dicho ni al sol ni a los otros que pretenda
[yo ser elegante?
Dadme cielo azul y sol visible.
Niebla, lluvias, oscuros —ya los poseo en mí—.
Sólo quiero sosiego.
 Amaría el hogar si no tuviera.
Me da hasta sueño mi ansia de sosiego.
Pero, ¡no exageremos!,
pues tengo sueño, sin explicación.
El día dio en lluvioso.
 ¿El cariño? ¿El afecto? Son memoria...
Haría falta ser niño para poder volverlos a tener...
¡Mi madrugada perdida, mi cielo azul auténtico!
El día dio en lluvioso.
 

Linda boca de la hija del casero,
pulpa de fruta de un corazón aun por comer...
Pero, ¿cuándo fue eso? No lo sé...
SÍ, quizá en el azul de la mañana...
El día dio en lluvioso.

Empiezo a conocerme. Yo no existo.
Soy estrictamente el intervalo entre lo que yo deseo ser y lo que
[de mí hicieron otros,
o sólo la mitad de ese intervalo, porque también hay vida...
SÍ, soy eso, en fin...
 Apagad esa luz, cerrad la puerta, y que calle el rozar de
[zapatillas ahí, en el pasillo.
Y que me quede sólo en este cuarto con el gran sosiego de mí
[mismo.
Un barato universo.
 
He escrito más versos que verdad.
Es que yo he escrito sobre todo
porque otros lo hicieron.
Si no hubiera poetas en el mundo,
 ¿sería yo capaz de haber sido el primero?
¡No! ¡No lo sería!
Sería un tipo totalmente acomodado,
tendría casa propia y tendría moral.
¡Señora Gertrudes!
 Limpió usted mal esta habitación:
¡quíteme de aquí esas ideas!
 
Al fin de todo dormir.
¿Al fin de qué?
Al fin de lo que todo parece que es...,
Este pequeño universo provinciano entre astros,
 esta pobre aldehuela del espacio,
y además ya no sólo del espacio visible, sino incluso en lo que
[hace al espacio total.
 
Así los antiguos marinos portugueses,
que temieron, siguiéndolo no obstante, el mar grande del Fin,
vieron, después de todo, ni unos monstruos ni unos grandes
[abismos,
 sino playas bellísimas, y estrellas que estaban todavía por ver.
¿Qué será lo que esconden en los escaparates de Dios las
[paredes del mundo?
Plácido rostro anónimo de un muerto.
 
Tengo un gran constipado,
y todo el mundo sabe hasta qué punto los grandes constipados
alteran el sistema del universo,
nos hacen enfadarnos con la vida,
 y hacen que estornude hasta la metafísica.
Me perdí el día, harto de sonarme.
La cabeza me duele indistintamente.
¡Triste condición para un poeta menor!
Pues hoy lo soy, verdaderamente.
 Lo que fuera antaño fue un deseo que después se perdió.
¡Adiós por siempre, reina de las hadas!
Tus alas estaban tejidas de sol, mientras yo voy andando.
Hoy no estaré bien sin tumbarme en la cama.
No estuve bien nunca sino tumbándome en el universo.
 Excusez dupeu... ¡Qué gran constipado!
Preciso de verdad y de aspirina.

OXFORDSHIRE
Quiero el bien, quiero el mal, y al final nada quiero.
Me encuentro mal tumbado a la derecha, y también mal
[tumbado hacia la izquierda,
también mal, finalmente, tumbado en la conciencia de existir,
me encuentro mal universalmente y en lo metafísico,
y lo peor es que me duele la cabeza,
cosa más grave que la significación del universo.
Una vez, cerca de Oxford, en un paseo campestre,
vi erguirse en una curva de la carretera, a escasa distancia,
la ya vieja torre de una iglesia por sobre las casas de la aldea o el
[pueblo.
Se me quedó, fotográfico, ese nulo incidente
tal como si fuera una doblez transversal deformando la raya de
[los pantalones.
Ahora viene a propósito...
Desde la carretera suponía espiritual la torre de la iglesia,
fe de todas las eras, eficaz caridad.
Desde el pueblo, al llegar, la torre de la iglesia era ya sólo una
[torre de iglesia,
pero además, encima, estaba allí.
Se es feliz en Australia, con no ir.



