Seguro asiento en la columna firme

de los versos en que quedo,

no temo el influjo innúmero futuro

de los tiempos y del olvido;

que la mente, cuando fija, en sí contempla

los reflejos del mundo,

de ellos se plasma vuelta, y al arte el mundo

crea, que no la mente.

Así en la placa el externo instante graba

su ser, durando en ella.


Las rosas amo del jardín de Adonis,

esas volucres amo, Lidia, rosas,

que en el día en que nacen

en ese día mueren.

La luz para ellas es eterna, porque

nacen nacido ya el sol, y acaban

antes que Apolo deje

su curso visible.

Hagamos así nuestra vida un día,

inscientes, Lidia, voluntariamente

que hay noche antes y después

de lo poco que duramos.


El mar yace: gimen en secreto los vientos

en Eolo cautivos;

sólo con las puntas del tridente las vastas

aguas pliega Neptuno;

y la playa es alba y llena de pequeños

brillos bajo el sol claro.

Inútilmente parecemos grandes.

Nada, en el ajeno mundo,

nuestra vista grandeza reconoce

o con razón nos sirve.

Si aquí de un manso mar mi honda huella

tres olas la borran,

¿qué me hará el mar que en la otra playa

es eco de Saturno?



No consienten los dioses sino vida.

Todo pues, rehusemos, que nos alce

a irrespirables cimas,

perennes mas sin flores.

La ciencia de aceptar tengamos sólo,

y mientras late la sangre en nuestras sienes,

y se arruga con nosotros

el mismo amor, duremos,

cual vidrios a las luces transparentes

y dejando escurrir la lluvia triste,

sólo tibios al sol caliente

y reflejando un poco.





V


Como si cada beso

fuera de despedida,

Cloe mía, besémonos, amando.

Quizás que ya nos toque

en el hombro la mano que llama

a la barca que no viene sino vacía;

y que en el mismo haz

ata lo que mutuos fuimos

y la ajena suma universal de la vida.





VI


El ritmo antiguo que hay en pies descalzos,

ese ritmo de las ninfas repetido.

cuando bajo la arboleda

baten el son de la danza,

vosotros en la alba playa recordad, haciendo,

que oscura la espuma deja; oh, infantes,

que aún no tenéis cura

de haber cura, rehaced

ruidosa la rueda, mientras arquea Apolo,

como una rama alta, la curva azul que dora,

y la perenne marea

fluye, llenando o vaciando,





VII


Pongo en la altiva mente el fijo esfuerzo

de la altura, y a la suerte dejo,

y a sus leyes, el verso;

que, cuando es alto y regio el pensamiento,

súbdita la frase lo busca

y el esclavo ritmo lo sirve.





VIII


¡Cuán breve tiempo es la más larga vida

y la juventud en ella! ¡Ah! Cloe, Cloe,

si no amo ni bebo,

ni sin querer no pienso,

La ley inimplorable pesa, duéleme

la hora forzada, el tiempo que no cesa,

y a mis oídos sube

de los juncos el ruido

en la oculta orilla donde los lirios fríos

del ínfero surco crecen, y la corriente

no sabe dónde es el día,

susurro gemebundo.





IX


Coronadme de rosas,

coronadme en verdad

de rosas —

¡Rosas que se apagan

en frente apagándose

tan pronto!

Coronadme de rosas

y de hojas breves.

Y basta.





X


Mejor destino que el de conocerse

no goza quien mente goza. Mejor, sabiendo,

ser nada, que ignorando:

nada dentro de nada.

Si no hubiera en mí poder que venza

a las Parcas tres y a las moles del futuro,

ya me den los dioses

el poder de saberlo;

y la belleza, increable por mi sistro,

yo goce externa y dada, repetida

en mis pasivos ojos,

lagos que la muerte seca.





XI


Temo, Lidia, el destino. Nada es cierto.

En cualquier hora puede sucedernos

lo que todo nos mude.

Fuera de lo sabido es extraño el paso

que propio damos. Graves númenes guardan

los linderos del uso.

No somos dioses: ciegos, recelemos,

y la parca dada vida antepongamos

a novedad, abismo.





XII


La flor que eres, no la que das, quiero.

¿Por qué me niegas lo que no te pido?

Tiempo habrá de negar

después de haber dado.

Flor, ¡séme flor! Si te cogiese avaro

la mano de la infausta esfinge, tú, perenne

sombra, errarás absurda,

buscando lo que no diste.





XIII


Miro los campos, Neera,

campos, campos, y sufro

ya el frío de la sombra

en que no tendré ojos.

La calavera presiento

que seré no sintiendo,

o sólo cuanto lo que ignoro

incógnito me sirva.

Y menos al instante

lloro, que a mí futuro,

súbdito ausente y nulo

de universal destino.





XIV


De nuevo trae las aparentes nuevas

flores el verano nuevo, y nuevamente

verdece el color antiguo

de las hojas redivivas.

No más, suyo no más el infecundo abismo,

que mudo sorbe lo que apenas somos, vuelve

a clara luz superna

la presencia vivida.

No más; y la prole a quien, pensando, diera

la vida de la razón, en vano lo llama,

que las nueve llaves cierran

de Estigia irreversible.

El que fue como un dios entre los que cantan,

el que del Olimpo las voces, que llamaban,

escuchando oyó, y, oyendo,

entendió, hoy es nada.

Tejed, las que tejéis, guirnaldas.

¿A quién coronáis, sin coronarlo a él?

Votivas depónlas,

fúnebres sin tener culto.

Quede, no obstante, libre de la gleba y del Orco,

la fama; y tú, que Ulises erigiera,

tú, en tus siete montes,

enorgullécete, materna,

igual, desde él, a las siete que disputan

ciudades por Homero, o alcaica Lesbos,

o heptápila Tebas,

Ogigia madre de Píndaro.





XV


Éste, su escaso campo ora labrando,

ora, solemne, mirándolo con la vista

de quien a un hijo mira, goza incierto

la no-pensada vida.

De las fingidas fronteras la mudanza

el arado no estorba ni lo daña

por qué concilios si el destino rige

de los pueblos pacientes.

Poco más en el presente del futuro

que las hierbas que arrancó, seguro vive

la antigua vida que no vuelve, y queda

hijos, diversa y suya.





XVI


Tuyas, no mías, tejo estas guirnaldas,

que en mi frente renovadas pongo.

Para mí teje las tuyas,

que las mías no veo.

Si no pesa en la vida mejor gozo

que vernos, veámonos, y, viéndonos,

sordos conciliemos

lo sordo insubsistente.

Coronémonos pues unos a otros,

y brindemos unísonos a la suerte

que haya, hasta que llegue

la hora del barquero.





XVII


No quieras, Lidia, edificar en el espacio

que figuras futuro, o prometerte

mañana. Cúmplete hoy no esperando.

Tú misma eres tu vida.

No te destines, que no eres futura.

¿Quién sabe si, entre la copa que vacías,

y ella de nuevo llena, la suerte no te

interpone el abismo?





XVIII


Nostálgico ya de este verano que veo,

lágrimas para sus flores empleo

en el recuerdo invertido

de cuando he de perderlas.

Traspasados los portales irreparables

de cada año, me anticipo a la sombra

en que he de errar, sin flores,

en el abismo rumoroso.

Y cojo la rosa porque la suerte manda.

Marcescente, la guardo, marchítese conmigo

antes que con la curva

diurna de la amplia tierra.





XIX


Placer, pero despacio,

Lidia, que la suerte a aquellos no le es grata

que de las manos arrancan.

Furtivos retiremos del huerto mundo

los depredados pomos.

No despertemos, donde duerme, Erinis

que cada gozo traba.

Como un regato, mudos pasajeros.

gocemos escondidos.

La suene envidia, Lidia. Enmudezcamos.





XX


Cuidas, intransitable, que cumples, apretando

tus infecundos, trabajosos días

en haces de yerta leña,

sin ilusión la vida.

Tu leña es tan sólo peso que llevas

a donde no hay fuego que te caliente.

Ni sufren peso a hombros

las sombras que seremos.

Para holgarte no huelgas; y, si legas,

mejor lega el ejemplo que riquezas,

de cómo la vida basta

corta, tampoco dura.

Poco usamos lo poco que tenemos.

La obra cansa, el oro no es nuestro.

De nosotros la misma fama

se ríe, que no la veremos

cuando, acabados por las Parcas, seamos

bultos solemnes, de repente antiguos,

y cada vez más sombras,

al encuentro fatal —

el barco oscuro en el soturno río.

y los nueve abrazos de la frialdad estigia

y el regazo insaciable

de la patria de Plutón.





ODAS PUBLICADAS POR FERNANDO PESSOA EN LA REVISTA PRESENÇA (-)





XXI


No sólo vino, sino en él el olvido, vierto

en la copa: seré ledo, porque la dicha

es ignara. ¿Quién, recordando

o previendo, sonreiría?

De los brutos, no la vida, sino el alma,

consigamos, pensando; recogidos

en el impalpable destino

que no espera ni recuerda.

Con mano mortal elevo a la mortal boca

en frágil copa el pasajero vino,

turbios los ojos hechos

para dejar de ver.





XXII


¡Cuánta tristeza y amargura ahoga

en confusión la estrecha vida! ¡Cuánto

infortunio mezquino

nos oprime supremo!

Feliz el bruto que en los verdes campos

pace, para sí anónimo, y entra

en la muerte como en casa;

o el sabio que, perdido

en la ciencia, la fútil vida austera eleva

más allá de la nuestra, como el humo que yergue

brazos que se deshacen

a cielo inexistente.





XXIII


A nada imploran tus manos ya cosas,

ni convencen tus labios ya parados,

en el ahogo subterráneo

de la húmeda impuesta tierra.

Sólo quizá la sonrisa con que amabas

te embalsama remota, y en los recuerdos

te yergue cual eras, hoy

colmena putrefacta.

Y el nombre inútil que tu cuerpo muerto

usó, vivo, en la tierra, como un alma,

no recuerda. La oda graba,

anónima, una sonrisa.





XXIV


El rastro breve que de las hierbas blandas

yergue el pie concluso, el eco que hueco se cuela,

la sombra que sombrea,

el blanco que la nao deja:

ni mayor ni mejor deja el alma a las almas,

el ido a los que están yendo. El recuerdo olvida.

Muertos, aún morimos.

Lidia, somos sólo nuestros.





XXV


Ya blanquea sobre la frente vana

el cabello del joven que perdí.

Mis ojos brillan menos.

Ya no merece besos mi boca.

Si aún me amas, por amor no ames:

me traicionarías conmigo.





XXVI


Cuando, Lidia, venga nuestro otoño

con el invierno que en él hay, guardemos

un pensamiento, no para la futura

primavera, que es de otros,

ni para el estío, de quien somos muertos,

sino para lo que queda de lo que pasa —

el amarillo actual que las hojas viven

y las hace diferentes.





XXVII


Tenue, como si de Eolo la olvidasen,

la brisa de la mañana titila el campo,

y hay comienzo de sol.

No deseemos, Lidia, en esta hora

más sol que ella, ni más alta brisa

que la que es pequeña y existe.





XXVIII


Para ser grande, sé entero: nada

tuyo exagera o excluye.

Sé todo en cada cosa. Pon cuanto eres

en lo mínimo que hagas.

Así en cada lago la luna toda

brilla, porque alta vive.





ODAS DE PUBLICACIÓN PÓSTUMA (-)








Maestro, son plácidas

todas las horas

que nosotros perdemos,

si en el perderlas,

cual en un jarrón,

ponemos flores.

No hay tristezas

ni alegrías

en nuestra vida.

Sepamos así,

sabios incautos,

no vivirla,

sino pasar por ella,

tranquilos, plácidos,

teniendo a los niños

por nuestros maestros,

y los ojos llenos

de Naturaleza…

Junto al río,

junto al camino,

según se tercie,

siempre en el mismo

leve descanso

de estar viviendo.

El tiempo pasa,

no nos dice nada.

Envejecemos.

Sepamos, casi

maliciosos,

sentirnos ir.

No vale la pena

hacer un gesto.

No se resiste

al dios atroz

que a los propios hijos

devora siempre.

Cojamos flores.

Mojemos leves

nuestras dos manos

en los ríos calmos,

para que aprendamos

calma también.

Girasoles siempre

mirando al sol,

de la vida nos iremos

tranquilos, teniendo

ni el remordimiento

de haber vivido.








De la lámpara nocturna

la llama estremece

y el cuarto alto ondea.

Los dioses conceden

a sus calmos creyentes

que nunca les tiembla

la llama de la vida

turbando el aspecto

de cuanto le rodea,

mas firme y fina

como preciosa

y antigua piedra,

guarde su calma

belleza continua.








No tengas nada en las manos

ni un recuerdo en el alma,

que cuando te pongan

en las manos el óbolo último,

al abrirte las manos

nada te caerá.

¿Qué trono quieren darte

que Átropos no te quite?

¿Qué laureles que no se mustien

en los arbitrios de Minos?

¿Qué horas que no te hagan

de la estatura de la sombra

que serás cuando estés

en la noche y al final del camino?

Coge las flores pero suéltalas,

de las manos apenas las miraste.

Siéntate al sol. Abdica

y sé rey de ti mismo.








A lo lejos los montes tienen nieve al sol,

mas es suave ya el frío calmo

que alisa y aguza

los dardos del sol alto.

Hoy, Neera, no nos escondamos.

Nada nos falta, porque nada somos.

No esperamos nada

y tenemos frío al sol.

Mas tal cual es, gocemos el momento,

solemnes en la alegría levemente,

y aguardando la muerte

como quien la conoce.








El dios Pan no ha muerto.

Cada campo que muestra

a las sonrisas de Apolo

los pechos desnudos de Ceres

—pronto o tarde veréis

por allí aparecer

al dios Pan, el inmortal.

No ha matado a otros dioses

el triste dios cristiano.

Cristo es un dios más,

quizá uno que faltaba.

Pan continúa dando

los sones de su flauta

a los oídos de Ceres

recostada en los campos.

Los dioses son los mismos,

siempre claros y calmos,

llenos de eternidad

y de desprecio por nosotros,

trayendo el día y la noche

y las cosechas doradas,

no para darnos

el día y la noche y el trigo

sino por otro y divino

propósito casual.








De Apolo el carro rodó fuera

de la vista. El polvo que levantara

quedó llenando de leve niebla

el horizonte…

La flauta calma de Pan, bajando

su tono agudo en el aire pausado,

dio más tristezas al moribundo

día suave.

Cálida y rubia, núbil y triste,

tú, escardadora de los prados calientes,

quedas oyendo, con tus pasos

más arrastrados,

la flauta antigua del dios durando

con el aire que se hace viento leve

y sé que piensas en la diosa clara

nacida de los mares,

y que van olas allá muy adentro

de lo que tu seno siente ajeno

a cuanto la flauta sonriendo llora

y estás oyendo.








Sabio el que se contenta con el espectáculo del mundo,

y al beber ni recuerda

que ya bebió en la vida,

para quien todo es nuevo

e inmarcesible siempre.

Corónenlo pámpanos, o yedras o volutales rosas,

él sabe que la vida

pasa por él y tanto

cortan a la flor como a él

de Átropos las tijeras.

Mas él sabe hacer que el color del vino esconda esto,

que su sabor orgiástico

borre el gusto a las horas,

como a una voz que llora

el pasar de las bacantes.

Y él espera, alegre casi y bebedor tranquilo,

y sólo deseando

en un deseo mal tenido

que la abominable ola

no lo moje tan pronto.








Los dioses desterrados,

los hermanos de Saturno,

a veces, en el crepúsculo

vienen a espiar la vida.

Vienen a tener con nosotros

remordimientos y saudades

y sentimientos falsos.

Es su presencia,

dioses que el destronarlos

hizo espirituales,

de materia vencida,

lejana e inactiva.

Vienen, fuerzas inútiles,

procurando en nosotros,

dolores y cansancios,

que nos quitan de la mano,

como a un borracho indolente,

la copa de la alegría.

Vienen a hacernos creer,

despechadas ruinas

de primitivas fuerzas,

que el mundo es más extenso

que lo que se ve y se toca,

para que ofendamos

a Júpiter y a Apolo.

Así hasta la orilla

terrena del horizonte

Hiperión en el crepúsculo

viene llorando por el carro

que Apolo le robó.

Y el poniente tiene colores

del dolor de un dios lejano,

y se oye sollozar

más allá de las esferas…

Así lloran los dioses.








Ven a sentarte conmigo, Lidia, a la orilla del río.

Contemplemos en sosiego su curso y aprendamos

que la vida pasa, y no estamos con las manos enlazadas.

(Enlacemos las manos.)

Pensemos luego, niños adultos, que la vida

pasa y no se queda, nada deja y nunca regresa,

va hacia un mar lejano, junto al Hado,

más lejos que los dioses.

Desenlacemos las manos, porque no vale la pena que nos cansemos.

Tanto si gozamos como si no, pasamos como el río.

Mejor saber pasar en silencio

y sin desasosiegos grandes.

Sin amores, ni odios, ni pasiones que levantan la voz,

ni envidias que dan movimiento de más a los ojos,

ni cuidados, porque si los tuviese el río siempre correría,

y siempre iría a dar al mar.

Amémonos tranquilamente, pensando que podríamos,

si quisiéramos, cambiar besos y abrazos y caricias,

pero que más vale estar sentados el uno junto al otro

oyendo correr el río y viéndolo.

Cojamos flores, cógelas tú y déjalas

en tu pecho, y que su perfume suavice el momento,

este momento en que sosegadamente no creemos en nada,

paganos inocentes de la decadencia.

Al menos, si soy sombra antes, de mí te acordarás después,

sin que mi recuerdo te queme o te hiera o te mueva,

porque nunca enlazamos las manos, ni nos besamos,

ni fuimos más que niños.

Y si antes que yo llevas el óbolo al barquero sombrío,

yo nada tendré que sufrir al recordarte.

Suave me serás a la memoria recordándote así —junto al río,

pagana triste y con flores en el regazo.








Aquí, Neera, lejos

de hombres y ciudades,

que nadie nos prohíbe

el paso, ni impiden

nuestra visión las casas,

podemos creernos libres.

Bien sé, oh flava, que aún

el cuerpo nos frena la vida,

y no tenemos la mano

donde tenemos el gusto;

bien sé que incluso aquí

se nos gasta esta carne

que concedieron los dioses

al ser anterior al Averno.

Mas aquí no nos atan

más cosas que la vida,

ni manos ajenas se cogen

de nuestro brazo, ni pasos

humanos se cruzan

en nuestro camino.

Si nuestra vida olvida

podremos creernos

libres totalmente.

Por eso no pensemos

y permitámonos creer

en la plena libertad

y esa ilusión de ahora

nos hará como dioses.








La palidez del día es levemente dorada.

El sol de invierno hace lucir cual rocío las curvas

de los troncos y ramas secas.

El frío leve tiembla.

Desterrado de la patria antiquísima de mi

creencia, consolado tan sólo por pensar en los dioses,

trémulo me caliento

a otro sol que no éste.

El sol que había sobre el Partenón y la Acrópolis,

el que iluminaba los pasos lentos y graves

de Aristóteles hablando.

Mas Epicuro mejor

me habla, con su cariñosa voz terrestre

teniendo hacia los dioses una actitud también de dios,

sereno y viendo la vida

a la distancia que está.








De ángeles o dioses, siempre tuvimos

la visión confiada de que encima

de nosotros forzándonos

obran otras presencias.

Como encima de los rebaños que hay en los campos

nuestro esfuerzo, que ellos no comprenden,

los constriñe y obliga

y ellos no nos notan,

nuestro deseo y nuestro pensamiento

son las manos con las que otros nos guían

hacia donde ellos quieren

que nosotros deseemos.








De nuestra semejanza con los dioses

por nuestro bien saquemos

el creernos deidades exiliadas

y poseyendo la Vida

por una autoridad primitiva

y coetánea de Júpiter,

Altivamente dueños de nosotros mismos,

usemos la existencia

como la villa que los dioses nos conceden

para olvidar el estío.

No de otra forma más incomodada

nos vale el esfuerzo usar

la existencia indecisa y afluente

fatal del río oscuro.

Como por encima de los dioses el Destino

es calmo e inexorable,

por encima de nosotros mismos construyamos

un hado voluntario

que cuando nos oprima seamos nosotros

ese que nos oprime,

y cuando entremos noche adentro

por nuestro pie entremos.








Neera, paseemos juntos

tan sólo para recordarlo…

Que cuando envejezcamos

y los Dioses no puedan

dar color a los rostros,

mocedad a nuestros cuellos,

recordemos, junto al hogar,

llenos de pesadumbre

el haber roto el hilo

recordemos, Neera,

haber paseado un día

sin habernos amado.








Vosotros que, creyentes en Cristos y Marías,

turbáis de mi fuente el agua clara

sólo para decirme

que hay aguas más alegres

bañando prados con mejores horas, —

¿De otras regiones para qué hablarme

si estas aguas y prados

son de aquí y me agradan?

Esta realidad los dioses dieron

y para bien real la dieron externa.

¿Qué serán mis sueños

más que la obra de los dioses?

Dejadme la Realidad del momento

y mis dioses tranquilos e inmediatos

que no moran en lo Incierto

sino en los campos y en los ríos.

Dejad ir mi vida paganamente

acompañada por avenas tenues

conque los juncos de la orilla

se confiesan de Pan.

Vivid vuestros sueños y dejadme

el altar natural donde es mi culto

y la visible presencia

de mis cercanos dioses.

Inútiles procos de lo mejor de la vida,

dejad la vida a los creyentes más antiguos

que Cristo y su cruz

y María llorando.

Ceres, dueña de los campos, me consuele

y Apolo y Venus, y Urano antiguo

y los truenos, con la ventaja

de ir de la mano de Júpiter,








Sólo esta libertad nos conceden

los dioses: someternos

a su dominio por voluntad nuestra.

Mejor hacerla así

pues sólo en la ilusión de libertad

la libertad existe.

No otra forma los dioses, sobre quienes

el eterno hado pesa.

usan para su calmo y poseído

convencimiento antiguo

de que divina y libre es su vida.

Nosotros, imitando a los dioses,

tan poco libres como ellos en su Olimpo

como quien en la arena

alza castillos para usar los ojos,

alcemos nuestra vida

y los dioses sabrán agradecernos

el ser tanto como ellos.








Dejemos, Lidia, la ciencia que no pone

más flores que Flora por los campos,

ni da de Apolo al carro

otro curso que Apolo.

Contemplación estéril y lejana

de las cosas cercanas, permitamos que ella

mire hasta no ver nada

con sus cansados ojos.

Ve cómo Ceres es la misma siempre,

cómo a los rubios campos entumece

para avenas los calla

de los mimos de Pan.

Ve cómo su manera siempre antigua

aprendida en el origen exiliado de los dioses,

las ninfas no descansan

en su eterna danza.

Y que las hamadríades constantes

murmuran por los rumbos de los bosques

y atrasan al dios Pan

de atender a su flauta.

No de otro modo más divino o menos

debe agradarnos conducir la vida,

bajo el oro de Apolo

o plata de Diana.

Ya en cielos entoldados truene Júpiter

o apedree Neptuno con sus olas

las lisas playas

y altos acantilados.

Del mismo modo la vida es siempre la misma.

No vemos a las Parcas acabar con nosotros.

Olvidémoslas, pues,

como si no existiesen.

Cogiendo flores u oyendo fuentes

la vida pasa como si temiésemos.

No nos vale pensar

el futuro sabido

que Apolo ocultará a nuestros ojos

y nos pondrá lejos de Ceres, donde

ningún Pan cace a flauta

ninguna blanca ninfa.

Tan sólo horas serenas reservando

por nuestras, compañeros en malicia

de imitar a los dioses

hasta sentir su calma.

Venga después con sus caídas canas

la vejez, que los dioses concedieron

que esta hora por ser suya

no sufra de Saturno

mas sea el templo en que seamos dioses

aunque tan sólo, Lidia, para nosotros mismos,

no precisan de fieles

los que de sí lo han sido.








Es tan suave la fuga de este día,

Lidia, que no parece que vivimos.

Sin duda que los dioses

a esta hora nos son gratos,

en paga noble de esta fe que usamos

en la exiliada verdad de sus cuerpos

nos dan el alto premio

de permitirnos ser

convidados lúcidos de su calma,

herederos un momento de su modo

de vivir toda la vida

en un sólo momento,

en un sólo momento, Lidia, en que apartados

de las terrenas angustias recibimos

olímpicas delicias

dentro de nuestras almas.

Sólo un momento nos sentimos dioses

inmortales por la calma que vestimos

y la altiva indiferencia

a cuanto es transitorio.

Como quien guarda la corona de la victoria

estos mustios laureles de un sólo día

guardemos para tenerlos

en el futuro arrugado,

perenne a nuestros ojos la prueba cierta

de que un momento los dioses nos amaron

y una hora nos dieron,

nuestra no: del Olimpo.








Por encima de la verdad están los dioses.

Nuestra ciencia es una fallida copia

de la certeza con que ellos

saben que el Universo existe.

Todo es todo, y más alto están los dioses.

No le incumbe a la ciencia conocerlos,

sino adorar debemos

sus bultos como a flores,

pues visibles a nuestra alta vista,

son tan reales como reales las flores

y en su calmo Olimpo,

son otra Humanidad.








Antes que nosotros por las mismas arboledas

pasaba el viento, cuando había viento,

y las hojas no se movían

de modo diferente al de hoy.

En vano nos agitamos y pasamos.

No hacemos más ruido en lo que existe

que las hojas de los árboles

o los pasos del viento.

Tratemos pues con abandono asiduo

entregar nuestro esfuerzo a la Naturaleza

y no querer más vida

que la de los árboles verdes.

Inútilmente parecemos grandes.

Excepto nosotros nada en el mundo

saluda nuestra grandeza

ni sin querer nos sirve.

Si aquí, junto al mar, mi huella

en la arena el mar con olas tres la borra,

¿qué hará en la otra playa

donde el mar es Saturno?








Cada cosa a su tiempo tiene su tiempo.

No florecen en el invierno las arboledas,

ni en la primavera

tienen blanco frío los campos.

A la noche, que entra, no pertenece, Lidia,

el mismo ardor que el día nos pedía.

Con más sosiego amemos

nuestra incierta vida.

Junto al hogar, cansados no de la obra

sino porque la hora es la hora de los cansancios,

no forcemos la voz

a estar más que en secreto,

y casuales, interrumpidas sean

nuestras palabras de reminiscencia

(no para más nos sirve

la negra ida del sol).

Poco a poco el pasado recordemos

y las historias contadas en el pasado

ahora dos veces

historias, que nos hablen

de las flores que en nuestra infancia ida

con otro fin en el gozo cogíamos

y con otra ciencia

en la mirada lanzada al mundo.

Y así, Lidia, junto al hogar, como estando,

dioses lares, allí en la eternidad,

como quien avía ropas

el otrora aviemos

en ese desasosiego que el descanso

trae a nuestras vidas cuando sólo pensamos

en lo que ya fuimos,

y es noche sobre Ceres.








Bocas moradas de vino,

testas blancas bajo rosas,

desnudos, blancos antebrazos

echados sobre la mesa:

tal será, Lidia, el cuadro

en que quedemos, mudos,

eternamente inscritos

en la conciencia de los dioses.

Antes esto que la vida

como los hombres la viven,

llena del negro polvo

que levantan de los caminos.

Los dioses socorren tan sólo

con su ejemplo a aquellos

que no pretenden más

que ir en el río de las cosas.








Líbrenme los dioses

en su arbitrio

superior y urdido a escondidas

de amor, gloria y riqueza.

Líbrenme, pero déjenme,

déjenme tan sólo

la conciencia lúcida y solemne

de las cosas y de los seres.

Poco me importa

amor o gloria.

La riqueza es un metal, la gloria un eco

y el amor una sombra.

Mas la concisa

atención puesta

en las formas y en los modos de los objetos

tiene abrigo seguro.

Sus fundamentos

son todo el mundo,

su amor es el plácido Universo,

su riqueza la vida.

Su gloria

es la suprema

certeza de la solemne y clara posesión

de las formas de los objetos.

El resto pasa

y teme la muerte.

Sólo nada teme o sufre la visión clara

e inútil del Universo.

Ella a sí se basta,

nada desea

salvo el orgullo de ver siempre claro

hasta dejar de ver.








Feliz aquel a quien la vida grata

hizo que de los dioses se acordase

y viese como ellos

estas terrenas cosas donde mora

un reflejo mortal de inmortal vida.

Feliz, que cuando la hora tributaria

transponga su atrio porque la Parca corre

el hilo hilado hasta el fin,

gozar podrá el alto premio

de errar en el Averno, grato abrigo

de la convivencia con las sombras.

Mas aquél que quiere a otro anteponer

a los más antiguos dioses que en el Olimpo

siguieron a Saturno,

su blasfemo ser abandonado

en la fría expiación —hasta que los dioses

de quien se olvidó de ellos se acuerden—

yerra, sombra inquieta, inciertamente,

ni el hijo le pone en la boca

el estigio óbolo debido.

Y sobre su cuerpo insepulto

no echa tierra el viandante.








Deja pasar el viento

sin preguntarle nada.

Su sentido es tan sólo

ser el viento que pasa…

Logré que de esta hora

el humo del sacrificio

subiese hasta el Olimpo.

Y he escrito estos versos

para que vuelvan los dioses.








Tan sólo el tener flores a la vista

en anchas alamedas de jardines exactos

basta para poder

hallar la vida leve.

De todo esfuerzo mantengamos quedas

las manos, jugando, para que no nos coja

del pulso, y nos arrastre.

Y vivamos así,

buscando el mínimo de dolor o gozo,

bebiendo a tragos los instantes frescos,

traslúcidos como agua

en talladas copas,

de la pálida vida llevando solamente

las rosas breves, las sonrisas vagas,

y las rápidas caricias

de los instantes volubles.

Poco tan poco pesará en los brazos

con que, exiliados de las supernas luces,

escojamos de lo que fuimos

lo mejor para el recuerdo

cuando, acabados por las Parcas, seamos,

bultos solemnes de repente antiguos,

y cada vez más sombras,

al encuentro fatal

del barco oscuro en el soturno río,

y los nueve abrazos del horror estigio,

y el regazo insaciable

de la patria de Plutón.








Felices, cuyos cuerpos bajo los árboles

yacen en la húmeda tierra,

que nunca más sufren el sol, ni saben

de los cambios de luna.

Vierta Eolo la caverna entera sobre

el orbe andrajoso,

apedree Neptuno las planas playas

y los erguidos acantilados.

Todo les es nada, y el mismo zagal

que, acabada la tarde, pasa

bajo el árbol donde yace quien fue la sombra

imperfecta de un dios,

no sabe que sus pasos van cubriendo

lo que podría ser,

si la vida fuese siempre la vida, la gloria

de una belleza eterna.








Los jugadores de ajedrez

Oí contar que otrora, cuando en Persia

hubo no sé qué guerra,

en tanto la invasión ardía en la Ciudad

y las hembras gritaban,

dos jugadores de ajedrez jugaban

su incesante partida.

A la sombra de amplio árbol fijos los ojos

en el tablero antiguo,

y, al lado de cada uno, esperando sus

momentos más holgados,

cuando había movido la pieza, y ahora

aguardaba al contrario,

una jarra con vino refrescaba

su sobria sed.

Ardían casas, saqueadas eran

las arcas y paredes,

violadas, las mujeres eran puestas

contra muros caídos,

traspasadas por lanzas, las criaturas

eran sangre en las calles…

Mas donde estaban, cerca de la urbe

y lejos de su ruido,

los jugadores de ajedrez jugaban

el juego de ajedrez.

Aunque en los mensajes del yermo viento

les llegasen los gritos,

y, al meditar, supiesen desde el alma

que en verdad las mujeres

y las tiernas hijas violadas eran

en esa distancia próxima,

aunque en el momento en que lo pensaban,

una sombra ligera

les cruzase la frente ajena y vaga,

pronto sus ojos calmos

volvían su atenta confianza

al tablero viejo.

Cuando el rey de marfil está en peligro,

¿qué importa la carne y el hueso

de las hermanas, de las madres y de los niños?

Cuando la torre no cubre

la retirada de la reina blanca,

poco importa el saqueo,

y cuando la mano confiada da jaque

al rey del adversario,

poco ha de pesarnos el que allá lejos

estén muriendo hijos.

Aunque, de pronto, sobre el muro

surja el sañudo rostro

de un guerrero invasor que en breve deba

caer allí envuelto en sangre,

el jugador solemne de ajedrez

el momento anterior

(anda aún calculando la jugada

que hará horas después)

sigue aún entregado al juego predilecto

de los grandes indiferentes.

Caigan ciudades, sufran pueblos, cesen

la libertad, la vida,

los protegidos y heredados bienes

ardan y sean desvalijados,

mas cuando la guerra las partidas interrumpa,

esté el rey sin jaque,

y el de marfil peón más avanzado

amenazando la torre.

Mis hermanos en amar a Epicuro

y en entenderlo más

de acuerdo con nosotros mismos que con él

en la historia aprendamos

de esos calmos jugadores de ajedrez

cómo pasar la vida.

Todo lo serio poco nos importe

lo grave poco pese,

que el natural impulso del instinto

ceda al inútil gozo

(a la sombra tranquila de los árboles)

de hacer buena partida.

Lo que llevamos de esta vida inútil

tanto vale si es

gloria, fama, amor, ciencia, vida,

como si es tan sólo

el recuerdo de un certamen ganado

a un jugador mejor.

La gloria pesa cual copioso fardo,

la fama como fiebre,

el amor cansa porque va en serio y procura,

la ciencia nunca encuentra,

la vida pasa y duele, pues lo sabe…

La partida de ajedrez

prende el alma toda, aunque, perdida, poco

pesa, pues no es nada.

¡Ah!, bajo las sombras que sin querer nos aman,

con un jarro de vino

al lado, y atentos sólo a la inútil tarea

de jugar al ajedrez

aunque esta partida sea tan sólo un sueño

y no haya compañero,

imitemos a los persas de la historia,

y, mientras allá fuera,

cerca o lejos, la guerra y la patria y la vida

nos llaman, dejemos

que en vano nos llamen, cada uno de nosotros

bajo sombras amigas

soñando, él los compañeros, y el ajedrez

su indiferencia.








A la patria, mi amor, prefiero rosas,

y antes magnolias amo

que fama y que virtud.

Mientras la vida no me canse, dejo

pasar por mí la vida

si sigo siendo el mismo.

¿Qué importa a aquel a quien ya nada importa

que uno pierda y otro venza,

si ha de amanecer siempre,

si cada año con la primavera

aparecen las hojas

y en el otoño cesan?

El resto, esas otras cosas que los humanos

añaden a la vida

¿qué aumentan a mi alma?

Nada, salvo la sed de indiferencia

y la blanda confianza

en la hora fugitiva.








Sigue tu destino,

riega tus plantas,

ama tus rosas.

El resto es la sombra

de árboles ajenos.

La realidad

es siempre más o menos

de lo que queremos.

Sólo nosotros somos siempre

iguales a nosotros mismos.

Suave es vivir solo.

Grande y noble es siempre

vivir simplemente.

Deja el dolor en aras

como exvoto a los dioses.

Ve de lejos la vida.

No la interrogues nunca.

Que ella nada puede

decirte. La respuesta,

más allá de los Dioses.

Mas serenamente

imita al Olimpo

en tu corazón.

Los dioses son dioses

porque no se piensan.








No a ti, Cristo, odio o no te quiero.

En ti como en los otros creo dioses más viejos.

Sólo te tengo por no más ni menos

que ellos, sino más joven tan sólo.

Los odio, sí, y a esos con calma aborrezco,

que te quieren encima de los otros, tus iguales dioses.

Te quiero donde estás, no más alto

ni más bajo que ellos, tú tan sólo.

Dios triste, necesario quizás porque ninguno había

como tú, uno más en el Panteón y en el culto,

nada más, ni más alto ni más puro

porque para todo había dioses, menos tú.

Cura tú, idólatra exclusivo de Cristo, que la vida

es múltiple y todos los días son diferentes,

y sólo siendo múltiples como ellos

estaremos con la verdad y solos.








Sufro, Lidia, del miedo del destino.

La leve piedra, que un momento yergue

las lisas ruedas de mi carro, aterra

mi corazón.

Todo cuanto amenaza en cambiarme,

aunque sea para mejor, odio y huyo.

Déjenme los dioses mi vida siempre

sin renovar

mis días, mas que uno pase y otro pase,

quedando yo siempre casi el mismo; yendo

hacia la vejez como un día entra

en el anochecer.








Una tras otra las olas apresuradas

envuelven su verde movimiento,

y chillan la blanca espuma

en lo moreno de las playas.

Una tras otra las pausadas nubes

rasgan su redondo movimiento

y el sol calienta el espacio

del aire entre las nubes escasas.

Indiferente a mí y yo a ella,

la naturaleza de este día calmo

le roba poco a mi sentido

de agotarse el tiempo.

¡Sólo una vaga pena inconsecuente

se detiene un momento a la entrada de mi alma!

Y tras mirarme un poco

pasa, sonriéndose por nada.








À la manière de A. Caeiro

La mano invisible del viento roza por encima de las hierbas.

Cuando se suelta, saltan en los intervalos de verde

amapolas encarnadas, amarillas margaritas juntas

y otras pequeñas flores azules que no se ven enseguida,

No tengo a quien ame o vida que quiera o muerte que robe.

Por mí, como por las hierbas un viento que sólo las dobla

para dejarlas volver a aquello que fueron, pasa.

También por mí un deseo inútilmente sopla

los tallos de las intenciones, las flores de lo que imagino,

y todo vuelve a lo que era sin nada que acontezca.








Un verso repite

una brisa fresca,

el verano en las hierbas,

y vacío sufre al sol

el atrio abandonado.

O, en el invierno, a lo lejos

las cimas de nieve,

junto al hogar tonadas

de cuentos heredados,

y un verso diciéndolo.

Los dioses conceden

pocos más placeres

que éstos, que son nada.

Pero también conceden

el que no queramos otros.








En vano procuro el bien que me negaron.

Flores de los jardines heredadas de otros

¿cómo han de más que perfumar de lejos

mi deseo de tenerlas?








Cada uno cumple el destino que le cumple,

y desea el destino que desea;

ni cumple lo que desea,

ni desea lo que cumple.

Como las piedras en el borde de los canteros

el Hado nos dispone, y allí nos quedamos;

que la Suerte nos pone

donde hemos de estarlo.

No tengamos mejor conocimiento

de lo que nos cupo que el que nos cupo.

Cumplamos lo que somos.

Nada más nos es dado.








No quiero las ofrendas

en que, de mala gana,

negáis lo que me dais.

Me dais lo que he de perder,

llorándolo, dos veces,

por vuestro y mío, perdido.

Mejor me lo prometéis

sin dármelo, que la pérdida

será más en la esperanza

que en el recuerdo.

No tendré más pesar

que el continuo de la vida,

viendo que con los días

tarda lo que se espera, y es nada.








No canto a la noche porque en mi canto

el sol que canto acabará en noche.

No ignoro lo que olvido.

Canto por olvidarlo.

¡Si pudiera suspender, aun en sueño,

el Apolíneo curso, y conocerme,

aunque loco, idéntico

a una hora inmortal!








No quiero recordar ni conocerme.

Estamos de más si miramos en quien somos.

Ignorar que vivimos

cumple asaz la vida.

Tanto cuanto vivimos, vive la hora

en que vivimos, igualmente muerta

si pasa con nosotros,

que pasamos con ella.

Si el saberlo no sirve saberlo

(pues sin poder ¿qué vale conocernos?),

mejor vida es la vida

que dura sin medirse.








La abeja que, volando, zumba sobre

la coloreada flor, y se posa, casi

sin distinguirse de ella

a los ojos que no miran,

no ha cambiado desde Cecrops. Sólo quien vive

una vida con ser que se conoce

envejece, distinto

de la especie de que vive.

Ella es la misma que otra que no ella.

Sólo nosotros —¡oh tiempo, oh alma, oh vida, oh muerte!—

mortalmente compramos

tener más vida que la vida.








Día tras día la misma vida es la misma.

Lo que pasa, Lidia,

en lo que somos como en lo que no somos

igualmente pasa.

Cogido, el fruto perece poco a poco; y cae

si nunca es recogido.

Igual es el hado, bien lo busquemos,

bien lo esperemos. Suerte

hoy, destino siempre, y bajo esta o esa

forma ajeno e invencible.








¡Tan pronto pasa todo cuanto pasa!

¡Tan joven muere ante los dioses cuanto

muere! ¡Todo es tan poco!

Nada se sabe, todo se imagina.

Circúndate de rosas, ama, bebe

y calla. Lo demás es nada.








¿Con qué vida llenaré los pocos breves

días que me son dados? Será mía

mi vida o dada

a otros o a sombras?

¡A la sombra de nosotros mismos cuántos hombres

inconscientes nosotros sacrificamos

y un destino cumplimos

ni nuestro ni ajeno!

Oh dioses inmortales, sepa yo al menos

aceptar sin quererlo, sonriente

el curso áspero y duro

del camino permitido.

Pero nuestro destino es el que es nuestro,

que nos lo dio la suerte o el hado ajeno.

Anónima a un anónimo,

nos arrastra la corriente.








En el ciclo eterno de las mudables cosas

nuevo invierno tras nuevo otoño vuelve

a diferente tierra

de la misma manera.

Pero a mí no me halla diferente

ni diferente me deja, cerrado

en clausura maligna

de índole indecisa.

Presa de pálida fatalidad

de no cambiarme, infiel me renuevo

a propósitos mudos

morituros e innumerables.








Frutos, los dan los árboles que viven,

no la eludida mente, que sólo se adorna

con las flores lívidas

del íntimo abismo.

¡Cuántos reinos en los seres y en las cosas

no te esculpiste imaginero! Tantos

sin tenerlos perdiste,

antedepuesto.

Ah, contra la adversidad nada propio

y único vences, frustro. La vida es intransitable.

Abdica, y sé

rey sólo de ti.








Solemne pasa sobre la fértil tierra

la blanca, inútil nube huidiza,

que un negro instante de entre los campos yergue

un soplo enfriado.

Tal me alta en el alma la lenta idea vuela

y me ennegrece la mente, mas ya vuelvo,

como a sí mismo el mismo campo, al día,

superficie de la vida.








Atrás no torna, ni, como Orfeo, vuelve

su rostro Saturno.

Su severa frente sólo reconoce

el lugar del futuro.

Nada tenemos más cierto que el instante

en que lo pensamos cierto.

No lo pensemos, pues, hagámoslo

cierto sin pensamiento.








Aquí, decís, en la cueva a que me acerco,

no está quien yo amé. Ni mirada ni risa

se esconden en esta gleba.

¡Ah, pero ojos y boca aquí se esconden!

Manos apreté, no alma, y aquí yacen.

¡Hombre, un cuerpo lloro!








Lenta descansa la ola que la marea deja.

Pesada cede. Todo está en sosiego.

Sólo lo que es de hombre se oye.

Crece el luar ausente.

En esta hora, Lidia o Neera o Cloe,

cualesquiera de vosotras me es ajena, que me inclino

sólo al vano secreto

dicho por la incertidumbre.

Tomo en las manos, como calavera, o llave

de superfluo sepulcro, mi destino,

e ignaro lo aborrezco

sin corazón que lo sienta.








Cuántos gozan el gozo de gozar

sin que gocen el gozo y lo dividen

entre ellos y el ver

los otros que ellos gozan.

Ah, Lidia, los trajes del gozo omite,

que el gozo es uno, si es nuestro, no lo damos

como premio a los otros

por ver nuestro gozo.

Cada uno es él sólo, y si con otros

goza, de los otros goce, no para ellos.

Aprende lo que te enseña

tu cuerpo, tu límite.








El sueño es bueno pues de él despertamos

para saber que es bueno. Si la muerte es sueño

despertaremos de ella;

si no, y no es sueño,

con cuanto en nosotros es nuestro, rechacémosla

mientras en nuestros cuerpos condenados

dura, del carcelero

la licencia indecisa.

Lidia, la vida más vil antes que la muerte,

que desconozco, quiero; y las flores cojo

que te entrego, votivas

de un pequeño destino.








Ingloriosa es la vida, inglorioso el conocerla.

¡Cuántos, si piensan, ya se desconocen

los que se conocieron!

A cada hora se muda no sólo la hora

sino lo que se ve en ella, y la vida pasa

entre vivir y ser.








En las altas ramas de árboles frondosos

el viento hace un rumor frío y alto,

en esta floresta, en este sonido me pierdo

y en soledad medito.

Así en el mundo, por encima de lo que siento,

un viento hace la vida, y la deja, y la toma,

y nada tiene sentido —ni el alma

con que pienso a solas.








Todo cuanto cesa es muerte, y la muerte es nuestra

si para nosotros cesa. Aquel arbusto

fenece, y se va con él

parte de mi vida.

En todo cuanto miré quedé en parte.

Con todo cuanto vi, si pasa, paso,

ni distingue la memoria

lo que vi de lo que fui.








A cada quien, cual la estatura, cabe

la justicia: a unos hace altos

la suerte; a otros, felices.

Nada hay en pago: sucede lo que pasa.

Nada, Lidia, debemos

al hado, salvo el tenerlo.








Ni de la hierba humilde el destino se olvida.

Nutre la ley cuanto vive.

Por su naturaleza se marchitan las rosas

y placeres se acaban.

¿Quién nos conoce, amigo, tal cual fuimos?

Ni nosotros nos conocemos.








Niégueme todo la suerte, menos verla,

que yo, estoico sin dureza.

en la sentencia grabada del Destino

quiero gozar las letras.








Si recuerdo quien fui, otro me veo

en el pasado, presente del recuerdo.

Me siento como en sueños

mas solamente en sueños.

Y la saudade que aflige mi mente

no es de mí ni del pasado visto,

sino de quien habito

tras de los ojos ciegos.

Nada, salvo el instante, me conoce.

Y mi misma memoria es nada, y siento

que quien soy y los que fui

son sueños diferentes.








En el breve número de doce meses

el año pasa, breves son los años,

pocos la vida dura.

¡Qué son doce o sesenta en la floresta

de los números, y qué poco falta

para el fin del futuro!

Dos tercios ya, tan rápido, del curso

en pendiente dejo, y apresuro forzoso

el moribundo paso.








No sé de quién recuerdo mi pasado

que otro fui cuando lo fui, ni si conozco

como sintiendo con mi alma aquella

que al sentir recuerdo.

De un día a otro nos desamparamos.

Nada de verdadero a nosotros nos une.

Somos quien somos, y quien fuimos fue

cosa vista por dentro.








Lo que sentimos, no lo que es sentido,

es lo que tenemos. Claro, el invierno apremia.

Acojámoslo como a la suerte.

Haya invierno en la tierra, no en la mente,

y, amor a amor, o libro a libro, amemos

nuestro breve hogar.








No sé si es amor que tienes, o amor que finges,

el que me das. Me lo das. Tanto me baste.

Pues no lo soy por tiempo,

sea joven por error.

Poco nos dan los Dioses, y lo poco es falso.

Mas, si lo dan, aunque falso, la dádiva

es verdadera. Acepto,

y a creerte me resigno.








Quiere poco: tendrás todo.

Quiere nada: serás libre.

El mismo amor que tengan

por nosotros, al querernos, nos oprime.








No sólo quien nos odia o nos envidia

nos limita y oprime; quien nos ama

no menos nos limita.

Que los dioses me concedan que, libre

de afectos, tenga la fría libertad

de las cumbres desnudas.

Quien quiere poco, tiene todo; quien nada quiere

es libre; quien no tiene y no desea,

hombre, es igual a los Dioses.








No quiero, Cloe, tu amor, que oprime

porque me exige amor. Quiero ser libre.

La esperanza es deber del sentimiento.








Nunca el deseo ajeno, aunque grato,

cumplas por propio. Manda en lo que haces,

ni de ti mismo siervo.

Nadie te da lo que eres. Nada te cambie.

Tu íntimo destino involuntario

cumple alto. Sé tu hijo.








En el mundo, a solas conmigo, me dejaron

los Dioses que disponen.

No puedo contra ellos: lo que dieron

lo acepto sin más.

Así el trigo baja con el viento, y, cuando

el viento cesa, se alza.








Los dioses y los Mesías que son dioses

pasan y los sueños vanos que son Mesías.

La tierra muda dura.

Ni dioses, ni Mesías, ni ideas

me traen rosas. Mías son si las tengo.

Si las tengo, ¿qué mas quiero?








De lo que quiero reniego, si el quererlo

me pesa en el ánimo. Nada de lo que haya

vale que le concedamos

una atención que duela.

Mi balde expongo a la lluvia, por tener agua.

Mi ánimo, así, al mundo expongo.

No quiero más que lo dado

o que lo tenido deseo.








Quien eres, no lo serás, que el tiempo y la suerte

te cambiarán en otro.

¿Para qué pues en ser te empeñas

lo que no serás tú?

Tuyo es lo que eres, tuyo lo que tienes, ¿de quién

es lo que otro tiene?








Domina o calla. No te pierdas, dando

aquello que no tienes.

¿Qué vale el César que serías? Goza

que te baste lo poco que eres.

Mejor te acoge la vil choza dada

que el palacio debido.








Si a cada cosa que hay un dios compete,

¿por qué no habrá de mí un dios?

¿por qué no lo seré yo?

Es en mí en donde el dios anima, porque siento.

El mundo externo claramente veo:

cosas, hombres, sin alma.








Nadie en la vasta selva religiosa

del mundo innumerable, finalmente

ve al dios que conoce.

Sólo lo que la brisa trae se oye en la brisa.

Lo que pensamos, sea amor o dioses,

pasa, porque pasamos.








Lidia, ignoramos. Somos extranjeros

dondequiera que moremos. Todo es ajeno

ni habla lengua nuestra.

Hagamos de nosotros mismos el retiro

donde escondernos, tímidos del insulto

del tumulto del mundo.

¿Qué más quiere el amor que no ser de los otros?

Como un secreto dicho en los misterios,

sea sacro por nuestro.








Severo narro. Cuanto siento pienso.

Palabras son ideas.

Rumoroso, el río pasa, y el sonido no pasa,

que es nuestro, no del río.

Así quisiera el verso: mío y ajeno

y por mí mismo leído.








Flores amo, no busco. Si aparecen

me alegra, que hay en buscar placeres

el desplacer de la búsqueda.

La vida sea como el sol, que es dado,

no arranquemos flores, que, arrancadas,

no son nuestras, sino muertas.








Sereno aguardo el fin que poco tarda.

¿Qué es cualquier vida? Breves soles y sueño.

Cuanto piensas emplea

en no pensar mucho.

Para el nauta del mar oscuro es la ruta clara.

Tú, en la confusa soledad de la vida,

a ti mismo que te elige

(no sabes de otro) el puerto.








Nadie a otro ama, sino que ama

lo que de sí hay en él, o es supuesto.

Nada te pese que no te amen. Te sienten

quien eres, y eres extranjero.

Procura ser quien eres, te amen o no.

Firme contigo, sufrirás avaro

de penas.








¿Para qué complicar inútilmente,

pensando, lo que impensado existe? Nacen

hierbas sin razón dada:

para ellas ojos, no razones, tengamos.

Como a través de un río las contemplemos.








Vive sin horas. Cuanto mide daña

y cuanto piensa mide.

En un fluido incierto, como el río

cuyas olas son él,

que sean así tus días, y si te toca

pasar, como a otros, calla.








Nada queda de nada. Nada somos.

Un poco al sol y al aire demoramos

la irrespirable tiniebla que sopese

la húmeda tierra impuesta,

cadáveres aplazados que procrean.

Leyes hechas, estatuas vistas, acabadas odas:

todo tiene su tumba. Si nosotros, carnes

a que un íntimo sol da sangre, tenemos

poniente, ¿por qué no ellas?

Somos cuentos contando cuentos, nada.








Cuanto hagas, supremamente hazlo.

Más vale, si la memoria es cuanto tenemos,

acordarse de mucho que de poco.

Y si lo mucho en lo poco te es posible,

más amplia libertad de recuerdo

te tornará tu dueño.








Rastrea suave por los campos yermos

el viento sosegado.

Más parece ondular por un temblor propio

que por el viento, lo que es hierba.

Y si las nubes en el cielo, blancas y altas,

se mueven, más parece

que gira la tierra rápida y ellas pasan,

por ir tan altas, lentas.

Aquí en este sosiego dilatado

me he de olvidar de todo,

ni huésped será de lo que reconozco

la vida que olvido.

Así mis días su decurso falso

gozarán verdadero.








Quiero ignorado, y calmo

por ignorado, y propio

por calmo, llenar mis días

de no querer más de ellos.

A quienes la riqueza toca

el oro irrita la piel.

A quienes la fama alienta

se le empaña la vida.

Para quienes la felicidad

es sol, vendrá la noche.

Pero a quien nada espera

todo cuanto viene es grato.








Día en que no gozaste no fue tuyo:

Fue sólo durar en él. Cuanto vivas

sin gozarlo, no vives.

No pesa que ames, bebas o sonrías:

basta el reflejo del sol ido en el agua

de un charco, si te es grato.

¡Feliz él a quien por tener en cosas mínimas

su placer puesto, ningún día niega

la natural ventura!








Pues que nada dure, o que, durando,

valga, en este profuso mundo obramos,

y hasta lo útil para nosotros perdemos

con nosotros, pronto, pronto,

el placer del momento antepongamos

al absurdo remedio del futuro

cuya única certeza es el mal presente

con que su bien compramos.

Mañana no existe. Mío tan sólo

es el momento, yo soy quien existo

en este instante, que puede ser el último

ser de quien finjo ser.








Estás solo. Nadie lo sabe. Calla y finge,

mas finge sin fingir.

Nada esperes que en ti ya no exista,

cada uno consigo lo es todo.

Tienes sol si hay sol, ramas si ramas buscas,

suerte si la suerte es tuya.








Aquí, en este misérrimo destierro

donde ni desterrado estoy, habito,

fiel, sin quererlo, a aquel antiguo error

por el que soy proscrito.

El error de querer igualarme a alguien

—feliz, en suma— que la suerte dio

a cada corazón su único bien

poder ser suyo.








Unos con los ojos puestos en el pasado,

ven lo que no ven; otros, fijos

los mismos ojos en el futuro, ven

lo que no puede verse.

¿Por qué poner tan lejos lo que está cerca:

el día real que vemos? En el mismo trago

en que vivimos, moriremos. Coge

el día, porque eres él.








Súbdito inútil de astros dominantes,

pasajeros como yo, vivo una vida

que ni quiero ni amo,

mía porque soy ella.

En el ergástulo de ser quien soy, con todo,

de en mí pensar me libro, mirando en lo alto

los astros que dominan,

sumiso al verlos bellos.

Vastedad vana que finge de infinito

(¡Como si el infinito se pudiese ver!) —

¿Me recuerda la libertad?

¿Cómo, si ella no la tiene?








Aguardo, ecuánime, lo que no conozco:

mi futuro y el de todo.

En el final todo será silencio salvo

donde el mar bañe nada.








Amo lo que veo porque he de dejar

cualquier día de verlo.

Lo amo también porque es.

En el plácido intervalo en que me siento,

del amar, más que ser,

amo el haber todo y a mí.

Mejor me lo darían, si volviesen,

los primitivos dioses,

que también nada saben.








Viven en nosotros innúmeros,

si pienso o siento, ignoro

quién es quien piensa o siente.

Soy tan sólo el lugar

donde se siente o piensa.

Tengo más de un alma.

Hay más yos que yo mismo.

Existo, sin embargo,

indiferente a todos.

Los hago callar: yo hablo.

Los impulsos cruzados

de lo que siento o no siento

porfían en quien soy.

Los ignoro. Nada dictan

a quien me sé: yo escribo.








Cada uno es un mundo; y como en cada fuente

una deidad vela, en cada hombre

¿por qué no ha de haber

un dios sólo suyo hombre?

En la oculta sucesión de las cosas,

sólo el sabio siente, que no fue sino

la vida que dejó.








Hay un color que me persigue y que yo odio,

hay un color que se insinúa en mi miedo.

¿Por qué tendrán los colores la fuerza

de perdurar en nuestra alma

como fantasmas?

Hay un color que me persigue y hora a hora

se vuelve su color del color de mi alma.








Mi gesto que destruye

la mole de hormigas,

lo tomarán como el de un ser divino;

mas yo no soy divino para mí.

Así tal vez los dioses

para sí no lo sean.

Y tan sólo por ser mayores como nosotros

creen el ser para nosotros dioses.

Sea cual sea lo cierto,

incluso para esos

que creemos ser dioses, no seamos

íntegros en una fe tal vez sin dioses.








En el gran espacio de no haber nada

que la noche finge, brillan apenas los astros.

No hay luna, afortunadamente.

En este momento, Lidia, considero

todo, y un frío que no duele me entra

en el alma. No existes.








Bajo leve tutela

de dioses negligentes,

quiero gastar las concedidas horas

de esta predestinada vida.

Nada pudiendo contra

el ser que me hicieron,

deseo al menos que me haya el Hado

dado la paz por destino.

De la verdad no quiero

más que la vida; que los dioses

dan vida y no verdad, acaso ni ellos

conozcan la verdad.








En el magno día hasta los sonidos son claros.

Por el reposo del amplio campo se demoran.

Rumorosa, la brisa calla.

Quisiera, cual sonidos, nacer de las cosas

pero no ser de ellas, consecuencia alada

con lo real abajo.








Otros con liras o con arpas narran,

yo con mi pensamiento.

Que, por medio de música, hallan nada

si hallan sólo lo que sienten.

Más pesan las palabras que, medidas,

dicen que el mundo existe.








Cuatro veces mudó la estación falsa

en falso año, en inmutable curso

del tiempo consecuente;

a lo verde sigue lo seco, y a lo seco lo verde,

y no sabe nadie cuál es el primero,

ni el último y acaban.








Quiero de los dioses sólo que no me recuerden.

Seré libre: sin dicha ni desdicha,

como el viento que es la vida

del aire que no es nada.

El odio y el amor igualmente nos buscan; ambos

cada uno a su modo, nos oprimen.

A quien los dioses nada

conceden, tiene libertad.








Quiero de la vida sólo no conocerla.

Bastan, a quien el Hado puso en la vida,

las formas sucesorias

de la vida insubsistente.

Poco sirve pensar que son eternas

nuestras nadas con que en el alma amamos

las otras pobres nadas…

Gratos a los dioses, salvo por la incierta

posesión de lo soñado cierto, recojamos

el favor pasajero

de instantes que no duran.








A aquel que, constante, nada espera

no puede negar Júpiter; ni para él

se marchitan las frágiles flores

que nunca esperó ver.

Consiste la fuerza de ánimo en no tenerla

para los alacres fines de la fantasía,

unas en saber contenerse…

en los límites…








Mañana estas letras en que te amo

estarán vivas, tú muerta.

Cuerpo, eres vida para que no lo fueras,

¡tan bella! Versos quedan.








Flores que cojo, o dejo,

vuestro destino es el mismo.

Vía que surco, llegas

no sólo adonde llego.

Nada somos que valga:

lo somos más que en vano.








A los dioses tan sólo pido que me concedan

el no pedirles nada. La dicha es un yugo

y el ser feliz oprime

porque es un cierto estado.

Ni quieto ni inquieto mi ser calmo

quiero alzar por encima de donde los hombres

placer o dolor sienten.








A los dioses que hay o que fingidos haya

sólo libertad pido: no me oprima

ni la felicidad

ni deseo de tenerla.



Mitad somos lo que somos, y otra

mitad lo que pensamos. En el torrente

una mitad llega
a la orilla y otra se ahoga.

El cangilón que cogió el agua honda
enseguida los mulos a lo alto lo alzan y lo vierten;
así baja quien
a lo hondo fue para llenarse y tener.
En el mal confía, y del bien desconfía.
Todo pasa, y el que haya uno es razón siempre
para que otro valga.
Ser es razón para dejar de ser.







